---
definisce:
  - "[[nostr/kind]]"
  - "[[tag]]"
kinds:
  - "[[9041]]"
_tags:
  - "[[amount]]"
  - "[[relays]]"
  - "[[closed_at]]"
---

# [NIP-75](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/75.md#nip-75)

## [Obiettivi Zap](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/75.md#zap-goals)

`bozza` `opzionale` `autore:verbiricha`

Questo NIP definisce un evento per la creazione di obiettivi di raccolta fondi. Gli utenti possono contribuire fondi all'obiettivo effettuando una zap sull'evento obiettivo.

## [Evento Nostr](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/75.md#nostr-event)

Viene utilizzato un evento `kind:9041`.

Il campo `.content` contiene una descrizione leggibile dall'essere umano dell'obiettivo.

I seguenti tag sono definiti come OBBLIGATORI.

- `amount` - importo target in milisats.
- `relays` - un elenco di relay ai quali le zap per questo obiettivo verranno inviate e conteggiate.

Esempio di evento:

```json
{
  "kind": 9041,
  "tags": [
    ["relays", "wss://alicerelay.example.com", "wss://bobrelay.example.com", ...],
    ["amount", "210000"],
  ],
  "content": "Spese di viaggio per Nostrasia",
  ...altri campi
```

I seguenti tag sono OPZIONALI.

- `closed_at` - timestamp per determinare quali zap vengono inclusi nel conteggio. Le ricevute delle zap pubblicate dopo il timestamp di `closed_at` NON dovrebbero essere conteggiate nel progresso dell'obiettivo.

```json
{
  "kind": 9041,
  "tags": [
    ["relays", "wss://alicerelay.example.com", "wss://bobrelay.example.com", ...],
    ["amount", "210000"],
    ["closed_at", "<timestamp Unix in secondi>"],
  ],
  "content": "Spese di viaggio per Nostrasia",
  ...altri campi
```

L'obiettivo PUÒ includere un tag `r` o `a` che collega a un URL o a un evento sostituibile parametrico.

L'obiettivo PUÒ includere più chiavi pubbliche beneficiarie specificando tag `zap`.

Gli eventi sostituibili parametrici possono collegarsi a un obiettivo utilizzando un tag `goal` specificando l'id dell'evento e un suggerimento di relay opzionale.

```json
{
  "kind": 3XXXX,
  "tags": [
    ...
    ["goal", "<id dell'evento>", "<URL del relay (opzionale)>"],
  ],
  ...altri campi
```

## [Comportamento del Client](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/75.md#client-behavior)

I client POSSONO visualizzare gli obiettivi di finanziamento nei profili degli utenti.

Quando effettuano una zap su un obiettivo, i client DEVONO includere i relay nel tag `relays` dell'evento obiettivo nella richiesta di zap nel tag `relays`.

Quando effettuano una zap su un evento sostituibile parametrico con un tag `goal`, i client DOVREBBERO etichettare l'id dell'evento obiettivo nel tag `e` della richiesta di zap.

## [Casi d'Uso](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/75.md#use-cases)

- Client di raccolta fondi
- Aggiunta di obiettivi di finanziamento a eventi come post di lunga durata, distintivi o trasmissioni in diretta