---
definisce:
  - messaggio relay
  - "[[event]]"
  - "[[tag]]"
serverMessages:
  - "[[auth]]"
clientMessages:
  - "[[auth]]"
kinds:
  - "[[22242]]"
_tags:
  - "[[challenge]]"
  - "[[relay]]"
---

#controllare-ortografia
# Autenticazione dei client verso i relay

`bozza` `facoltativa` `autore: Semisol` `autore: fiatjaf`

Questo NIP definisce un modo per i client di autenticarsi presso i relay firmando un evento effimero.

## Motivazione

Un relay potrebbe voler richiedere ai client di autenticarsi per accedere a risorse restritte. Ad esempio,

- Un relay potrebbe richiedere un pagamento o altre forme di autorizzazione per pubblicare eventi; questo può essere ottenuto ingenuamente limitando la pubblicazione solo agli eventi firmati dalla chiave autorizzata, ma con questo NIP possono scegliere di accettare qualsiasi evento fintanto che sia pubblicato da un utente autenticato;
- Un relay potrebbe limitare l'accesso ai DM di `kind: 4` solo alle parti coinvolte nello scambio di chat, e per questo potrebbe richiedere l'autenticazione prima che i client possano richiedere tale tipo di chat.
- Un relay potrebbe limitare le iscrizioni di qualsiasi tipo a utenti paganti o utenti autorizzati in altri modi e richiedere l'autenticazione.

## Definizioni

Questo NIP definisce un nuovo messaggio, `AUTH`, che i relay possono inviare quando supportano l'autenticazione e che i client possono inviare ai relay quando desiderano autenticarsi. Quando inviato dai relay, il messaggio ha il seguente formato:

```
["AUTH", <stringa-challenge>]
```

E quando inviato dai client, ha il seguente formato:

```
["AUTH", <evento-json-firmato>]
```

L'evento firmato è un evento effimero non destinato a essere pubblicato o interrogato, deve essere di `kind: 22242` e dovrebbe avere almeno due tag, uno per l'URL del relay e uno per la stringa di challenge ricevuta dal relay. I relay DEVONO escludere gli eventi di `kind: 22242` dal loro invio a qualsiasi client. `created_at` dovrebbe essere l'orario corrente. Esempio:

```json
{
  "id": "...",
  "pubkey": "...",
  "created_at": 1669695536,
  "kind": 22242,
  "tags": [
    ["relay", "wss://relay.example.com/"],
    ["challenge", "challengestringhere"]
  ],
  "content": "",
  "sig": "..."
}
```

## Flusso del Protocollo

In qualsiasi momento, il relay può inviare un messaggio `AUTH` al client contenente una sfida. Dopo aver ricevuto la sfida, il client può decidere se autenticarsi o meno. Ci si aspetta che la sfida sia valida per la durata della connessione o fino a quando viene inviata una successiva sfida da parte del relay.

Il client può inviare un messaggio di autenticazione proprio prima di eseguire un'azione per cui sa che sarà richiesta l'autenticazione - ad esempio, proprio prima di richiedere i messaggi di chat `kind: 4` -, oppure può farlo subito all'avvio della connessione o in un altro momento che ritiene opportuno. Si prevede che l'autenticazione duri per la durata della connessione WebSocket.

Al ricevimento di un messaggio da un utente non autenticato che non può soddisfare senza autenticazione, un relay può scegliere di notificare il client. A tal fine, può utilizzare un messaggio `NOTICE` o `OK` con un prefisso standard `"restricted: "` che è leggibile sia da esseri umani che da macchine, ad esempio:

```
["NOTICE", "restricted: non possiamo servire messaggi diretti a utenti non autenticati, il tuo client implementa NIP-42?"]
```

oppure può restituire un messaggio `OK` notando il motivo per cui un evento non è stato scritto utilizzando lo stesso prefisso:

```
["OK", <id-evento>, false, "restricted: non accettiamo eventi da utenti non autenticati, per favore registrati su https://example.com/"]
```

## Verifica dell'Evento Firmato

Per verificare i messaggi `AUTH`, i relay devono assicurarsi che:

- il `kind` sia `22242`;
- che l'evento `created_at` sia vicino (ad esempio, entro ~10 minuti) all'orario corrente;
- che il tag `"challenge"` corrisponda alla sfida inviata in precedenza;
- che il tag `"relay"` corrisponda all'URL del relay:
    - Possono essere applicate tecniche di normalizzazione dell'URL. Per la maggior parte dei casi, è sufficiente controllare se il nome di dominio è corretto.