---
definisce:
  - "[[nostr/kind]]"
  - "[[tag]]"
  - "[[definizione badge]]"
kinds:
  - "[[30009]]"
  - "[[8]]"
  - "[[30008]]"
_tags:
  - "[[d]]"
  - "[[name]]"
  - "[[image]]"
  - "[[thumb]]"
  - "[[description]]"
  - "[[a]]"
  - "[[p]]"
---

# NIP-58
## [Badge](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/58.md#badges)

`bozze` `facoltativo` `autore: cameri`

Ci sono tre eventi speciali utilizzati per definire, assegnare e visualizzare badge nei profili degli utenti:

1. Un evento di "Definizione del Badge" è definito come un evento sostituibile parametrizzato con il kind `30009` che ha un tag `d` con un valore che identifica univocamente il badge (ad esempio `coraggio`) pubblicato dall'emittente del badge. Le definizioni dei badge possono essere aggiornate.

2. Un evento di "Assegnazione del Badge" è un evento di kind `8` con un singolo tag `a` che fa riferimento a un evento di "Definizione del Badge" e uno o più tag `p`, uno per ciascuna chiave pubblica a cui l'emittente del badge desidera assegnare il badge. I badge assegnati sono immutabili e non trasferibili.

3. Un evento di "Badge del Profilo" è definito come un evento sostituibile parametrizzato con il tipo `30008` con un tag `d` con il valore `badge_profilo`. I badge del profilo contengono un elenco ordinato di coppie di tag `a` ed `e` che fanno riferimento a una "Definizione del Badge" e a una "Assegnazione del Badge" per ciascun badge da visualizzare.

### [Evento di Definizione del Badge](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/58.md#badge-definition-event)

Deve essere presente quanto segue:

- Un tag `d` con il nome univoco del badge.

Possono essere presenti quanto segue:

- Un tag `name` con un nome breve per il badge.
- Un tag `image` il cui valore è l'URL di un'immagine ad alta risoluzione che rappresenta il badge. Il secondo valore specifica facoltativamente le dimensioni dell'immagine come `larghezza`x`altezza` in pixel. Le dimensioni consigliate per l'immagine del badge sono 1024x1024 pixel.
- Un tag `description` il cui valore può contenere una rappresentazione testuale dell'immagine, il significato del badge o il motivo per cui è stato assegnato.
- Uno o più tag `thumb` il cui primo valore è un URL che punta a una versione in miniatura dell'immagine citata nel tag `image`. Il secondo valore specifica facoltativamente le dimensioni della miniatura come `larghezza`x`altezza` in pixel.

### [Evento di Assegnazione del Badge](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/58.md#badge-award-event)

Deve essere presente quanto segue:

- Un tag `a` che fa riferimento a un evento di "Definizione del Badge" con il tipo `30009`.
- Uno o più tag `p` che fanno riferimento a ciascuna chiave pubblica a cui è stato assegnato il badge.

### [Evento Badge del Profilo](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/58.md#profile-badges-event)

Il numero di badge che una chiave pubblica può ricevere è illimitato. L'evento Badge del Profilo consente agli utenti individuali di accettare o rifiutare i badge assegnati, nonché di scegliere l'ordine di visualizzazione dei badge nei loro profili.

Deve essere presente quanto segue:

- Un tag `d` con l'identificatore univoco `badge_profilo`.

Possono essere presenti quanto segue:

- Zero o più coppie ordinate consecutive di tag `a` ed `e` che fanno riferimento rispettivamente a un evento di "Definizione del Badge" con il tipo `30009` e a un evento di "Assegnazione del Badge" con il tipo `8`. I client DOVREBBERO ignorare i tag `a` senza il corrispondente tag `e` e viceversa. Le assegnazioni dei badge citate nei tag `e` dovrebbero contenere lo stesso tag `a`.

### [Motivazione](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/58.md#motivation)

Gli utenti POSSONO ricevere badge (ma non solo) in riconoscimento, in segno di gratitudine, per la partecipazione o in apprezzamento di un determinato obiettivo, compito o causa.

Gli utenti POSSONO scegliere di decorare i propri profili con badge per fama, notorietà, riconoscimento, supporto, ecc., da emittenti di badge ritenuti affidabili.

### [Raccomandazioni](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/58.md#recommendations)

Gli emittenti di badge POSSONO includere una qualche forma di Proof of Work come previsto in [NIP-13](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/13.md) quando coniano Definizioni di Badge o Assegnazioni di Badge per incorporarli con un costo energetico combinato, rendendoli argomentabilmente più speciali e preziosi per gli utenti che desiderano collezionarli.

I client POSSONO inserire gli emittenti di badge (chiavi pubbliche) in una lista bianca allo scopo di garantire che mantengano un fattore di valore/specialità per i loro utenti.

Il rapporto d'aspetto raccomandato per l'immagine del badge è 1:1 con una dimensione ad alta risoluzione di 1024x1024 pixel.

Le dimensioni raccomandate per l'immagine in miniatura del badge sono: 512x512 (xl), 256x256 (l), 64x64 (m), 32x32 (s) e 16x16 (xs).

I client POSSONO scegliere di visualizzare meno badge rispetto a quelli specificati dagli utenti nell'evento Badge del Profilo o sostituire l'immagine del badge e le miniature con quelle che si adattano al tema del client.

I client DOVREBBERO cercare di visualizzare la miniatura del badge più appropriata in base al numero di badge scelti dall'utente e allo spazio disponibile. I client DOVREBBERO cercare di visualizzare la versione ad alta risoluzione in caso di azione dell'utente (clic, tocco, passaggio del mouse).

### [Esempio di un evento di Definizione del Badge](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/58.md#example-of-a-badge-definition-event)

```json
{
  "pubkey": "alice",
  "kind": 30009,
  "tags": [
    ["d", "coraggio"],
    ["name", "Medaglia del Coraggio"],
    ["description", "Assegnato agli utenti che dimostrano coraggio"],
    ["image", "https://nostr.academy/awards/coraggio.png", "1024x1024"],
    ["thumb", "https://nostr.academy/awards/coraggio_256x256.png", "256x256"],
  ],
  ...
}
```

### [Esempio di evento di Assegnazione del Badge](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/58.md#example-of-badge-award-event)

```json
{
  "id": "<id evento di assegnazione del badge>",
  "kind": 8,
  "pubkey": "alice",
  "tags": [
    ["a", "30009:alice:coraggio"],
    ["p", "bob", "wss://relay"],
    ["p", "charlie", "wss://relay"],
  ],
  ...
}
```

### [Esempio di un evento di Badge del Profilo](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/58.md#example-of-a-profile-badges-event)

Onorevole Bob Il Coraggioso:

```json
{
  "kind": 30008,
  "pubkey": "bob",
  "tags": [
    ["d", "badge_profilo"],
    ["a", "30009:alice:coraggio"],
    ["e", "<id evento di assegnazione del badge del coraggio>", "wss://nostr.academy"],
    ["a", "30009:alice:onore"],
    ["e", "<id evento di assegnazione del badge dell'onore>", "wss://nostr.academy"],
  ],
  ...
}
```