---
definisce:
  - informazioni relay
---

# NIP-11
## Documento di Informazione del Relay
`bozza` `opzionale` `autore:scsibug` `autore:doc-hex` `autore:cameri`

I relay possono fornire ai clienti metadati del server per informarli delle capacità, dei contatti amministrativi e dei vari attributi del server. Questo è reso disponibile come documento JSON su HTTP, sullo stesso URI del websocket del relay.

Quando un relay riceve una richiesta HTTP(s) con un’intestazione `Accept` di `application/nostr+json` a un URI che supporta gli aggiornamenti WebSocket, DOVREBBE restituire un documento con la seguente struttura.
```json
{
  "name": <string identifying relay>,
  "description": <string with detailed information>,
  "pubkey": <administrative contact pubkey>,
  "contact": <administrative alternate contact>,
  "supported_nips": <a list of NIP numbers supported by the relay>,
  "software": <string identifying relay software URL>,
  "version": <string version identifier>
}
```

Qualsiasi campo può essere omesso, e i clienti DEVONO ignorare qualsiasi campo aggiuntivo che non capiscono. I relay DEVONO accettare le richieste CORS inviando gli headers `Access-Control-Allow-Origin`, `Access-Control-Allow-Headers` e `Access-Control-Allow-Methods`.

## Descrizioni dei Campi
### Name
Un relay può selezionare un `name` per l’uso nel software del client. Questo è una stringa, e DOVREBBE essere inferiore a 30 caratteri per evitare la troncatura del client.

### Description
Informazioni dettagliate in formato testo sul relay possono essere contenute nella stringa di `description`. Si raccomanda che questo non contenga markup, formattazione o interruzioni di riga per l’interlinea, e semplicemente usi i caratteri di doppia nuova riga per separare i paragrafi. Non ci sono limitazioni sulla lunghezza.

### Pubkey
Un contatto amministrativo può essere elencato con un `pubkey`, nello stesso formato degli eventi Nostr (chiave pubblica `secp256k1` di 32 byte in formato `hex`). Se un contatto è elencato, questo fornisce ai client un indirizzo consigliato per inviare messaggi diretti criptati (vedi `NIP-04`) a un amministratore di sistema. Gli usi previsti di questo indirizzo sono segnalare abusi o contenuti illegali, segnalare bug o richiedere assistenza tecnica.

Gli operatori dei relay non hanno l’obbligo di rispondere ai messaggi diretti.

### Contatto
Un contatto alternativo può essere elencato anche sotto il campo `contact`, con lo stesso scopo del `pubkey`. L’uso di una chiave pubblica Nostr e di un messaggio diretto DOVREBBE essere preferito rispetto a questo. Il contenuto di questo campo DOVREBBE essere un URI, utilizzando schemi come `mailto` o `https` per fornire agli utenti un mezzo di contatto.

### NIP Supportati
Man mano che il protocollo Nostr si evolve, alcune funzionalità potrebbero essere disponibili solo tramite i relay che implementano un `NIP` specifico. Questo campo è un array degli identificatori interi dei `NIP` che sono implementati nel relay. Gli esempi includerebbero `1`, per `“NIP-01”` e `9`, per `“NIP-09”`. I `NIP` lato client NON DOVREBBERO essere pubblicizzati e possono essere ignorati dai client.

### Software
L’implementazione del server relay PUÒ essere fornita nell’attributo `software`. Se presente, questo DEVE essere un URL alla homepage del progetto.

### Versione
Il relay PUÒ scegliere di pubblicare la sua versione del software come attributo stringa. Il formato della stringa è definito dall’implementazione del relay. Si raccomanda che questo sia un numero di versione o un identificatore di commit.

### Campi Extra
#### Limitazioni del Server
Queste sono limitazioni imposte dal relay ai client. Il tuo client dovrebbe aspettarsi che le richieste che superano queste limitazioni pratiche vengano rifiutate o falliscano immediatamente.
```json
{
...
  "limitation": {
        "max_message_length": 16384,
        "max_subscriptions": 20,
        "max_filters": 100,
        "max_limit": 5000,
        "max_subid_length": 100,
        "max_event_tags": 100,
        "max_content_length": 8196,
        "min_pow_difficulty": 30,
        "auth_required": true,
        "payment_required": true,
        "created_at_lower_limit":31536000,
        "created_at_upper_limit":3,
  }
...
}
```
- `max_message_length`: questa è la massima quantità di byte per il JSON in entrata che il relay tenterà di decodificare e su cui agire. Quando invii grandi sottoscrizioni, sarai limitato da questo valore. Limita anche effettivamente la dimensione massima di qualsiasi evento. Il valore è calcolato da `[` a `]` ed è dopo la serializzazione UTF-8 (quindi alcuni caratteri unicode costeranno 2-3 byte). È uguale alla dimensione massima del frame del messaggio WebSocket.

- `max_subscriptions`: numero totale di sottoscrizioni che possono essere attive su una singola connessione websocket a questo relay. È possibile che i client autenticati con una relazione (a pagamento) con il relay possano avere limiti più alti.

- `max_filters`: numero massimo di valori di filtro in ogni sottoscrizione. Deve essere uno o più alto.

- `max_subid_length`: lunghezza massima dell’id della sottoscrizione come stringa.

- `max_limit`: il server relay limiterà il valore del `limit` di ogni filtro a questo numero. Questo significa che il client non sarà in grado di ottenere più di questo numero di eventi da un singolo filtro di sottoscrizione. Questa limitazione viene tipicamente fatta in silenzio dal relay, ma con questo numero, puoi sapere che ci sono risultati aggiuntivi se hai ristretto l’intervallo di tempo del tuo filtro o altri parametri.

- `max_event_tags`: in qualsiasi evento, questo è il numero massimo di elementi nell’elenco dei `tag`.

- `max_content_length`: numero massimo di caratteri nel campo `content` di qualsiasi evento. Questo è un conteggio dei caratteri unicode. Dopo la serializzazione in JSON potrebbe essere più grande (in byte), ed è ancora soggetto al `max_message_length`, se definito.

- `min_pow_difficulty`: i nuovi eventi richiederanno almeno questa difficoltà di PoW, basata su `NIP-13`, o saranno rifiutati da questo server.

- `auth_required`: questo relay richiede l’autenticazione `NIP-42` prima che una nuova connessione possa eseguire qualsiasi altra azione. Anche se impostato su False, l’autenticazione può essere richiesta per azioni specifiche.

- `payment_required`: questo relay richiede un pagamento prima che una nuova connessione possa eseguire qualsiasi azione.

- `created_at_lower_limit`: limite inferiore di ‘created_at’ come definito in `NIP-22`

- `created_at_upper_limit`: limite superiore di ‘created_at’ come definito in `NIP-22`
#### Conservazione degli Eventi
Potrebbe esserci un costo associato alla conservazione dei dati per sempre, quindi i relay potrebbero voler indicare i tempi di conservazione. I valori indicati qui sono i valori predefiniti per gli utenti non autenticati e i visitatori. Gli utenti paganti avrebbero probabilmente altre politiche.

I tempi di conservazione sono dati in secondi, con `null` che indica l’infinito. Se viene fornito zero, questo significa che l’evento non sarà conservato affatto, e preferibilmente verrà fornito un errore quando questi vengono ricevuti.
```json
{
...
  "retention": [
    { "kinds": [0, 1, [5, 7], [40, 49]], "time": 3600 },
    { "kinds": [[40000, 49999]], "time": 100 },
    { "kinds": [[30000, 39999]], "count": 1000 },
    { "time": 3600, "count": 10000 }
  ]
...
}
```
- `retention` è un elenco di specifiche: ciascuna si applicherà a tutti i tipi, o a un sottoinsieme di tipi. Le gamme possono essere specificate per il campo kind come una tupla di valori di inizio e fine inclusivi. Gli eventi del tipo indicato (o tutti) sono quindi limitati a un `count` e/o a un periodo di tempo.

È possibile mettere effettivamente in blacklist i protocolli basati su Nostr che si basano su un numero di `kind` specifico, dando un tempo di conservazione zero per quei valori di `kind`. Anche se questo è sfortunato, permette ai client di scoprire rapidamente i server che supporteranno il loro protocollo tramite un singolo `HTTP` fetch.

Non c’è bisogno di specificare i tempi di conservazione per gli eventi effimeri poiché non vengono conservati.

#### Limitazioni del Contenuto
Alcuni relay possono essere governati dalle leggi arbitrarie di uno stato nazione. Questo può limitare il contenuto che può essere conservato in chiaro su quei relay. Si incoraggiano tutti i client a utilizzare la crittografia per aggirare questa limitazione.

Non è possibile descrivere le limitazioni di ciascuna legge e politica dei paesi che di solito sono vaghe e costantemente in evoluzione.

Pertanto, questo campo permette all’operatore del relay di indicare quali leggi dei paesi potrebbero finire per essere applicate a loro, e quindi indirettamente al contenuto dei loro utenti.

Gli utenti dovrebbero essere in grado di evitare i relay nei paesi che non gradiscono, e/o selezionare i relay in zone più favorevoli. Esporre questa flessibilità dipende dal software del client.
```json
{
...
  "relay_countries": [ "CA", "US" ],
...
}
```
- `relay_countries`: un elenco di codici di paese ISO a due livelli (ISO 3166-1 alpha-2) le cui leggi e politiche possono influenzare questo relay. `EU` può essere utilizzato per i paesi dell’Unione Europea.
Ricorda che un relay può essere ospitato in un paese che non è il paese delle entità legali che possiedono il relay, quindi è molto probabile che siano coinvolti un certo numero di paesi.

#### Preferenze della Comunità
Per le note di testo pubbliche almeno, un relay può cercare di favorire una comunità locale. Questo incoraggerebbe gli utenti a seguire il feed globale su quel relay, oltre ai loro soliti `following`. Per sostenere questo obiettivo, i relay POSSONO specificare alcuni dei seguenti valori.
```json
{
...
  "language_tags": [ "en", "en-419" ],
  "tags": [ "sfw-only", "bitcoin-only", "anime" ],
  "posting_policy": "https://example.com/posting-policy.html",
...
}
```
- `language_tags`: è un elenco ordinato di tag di lingua IETF che indicano le principali lingue parlate sul relay.
- `tags` è un elenco di limitazioni sui temi da discutere. Ad esempio `sfw-only` indica che solo i contenuti “Safe For Work” sono incoraggiati su questo relay. Questo si basa su ipotesi su quello che la comunità del “lavoro” si sente “sicura” a parlare. Nel tempo, potrebbe emergere un insieme comune di tag che permettono agli utenti di trovare i relay che soddisfano le loro esigenze, e il software del client sarà in grado di analizzare facilmente questi tag. Il tag `bitcoin-only` indica che qualsiasi commento `altcoin`, `“crypto”` o `blockchain` sarà ridicolizzato senza pietà.

- `posting_policy` è un link a una pagina leggibile dall’uomo che specifica le politiche della comunità per il relay. Nei casi in cui `sfw-only` è `True`, è importante collegarsi a una pagina che entra nei dettagli della tua politica di pubblicazione.

Il campo `description` dovrebbe essere utilizzato per descrivere i tuoi obiettivi e valori della tua comunità, in breve. La `posting_policy` è per dettagli aggiuntivi e termini legali. Usa il campo `tags` per segnalare limitazioni sul contenuto, o argomenti da discutere, che potrebbero essere elaborati dalla macchina dal software del client appropriato.

#### Pay-To-Relay
I relay che richiedono pagamenti possono voler esporre i loro listini prezzi.
```json
{
...
  "icon": "https://nostr.build/i/53866b44135a27d624e99c6165cabd76ac8f72797209700acb189fce75021f47.jpg",
...
}
```
#### Icona
Un URL che punta a un’immagine da utilizzare come icona per il relay. Si consiglia che sia quadrata.
```json
{
...
  "icon": "https://nostr.build/i/53866b44135a27d624e99c6165cabd76ac8f72797209700acb189fce75021f47.jpg",
...
}
```
#### Esempi
A partire dal 2 maggio 2023 il seguente comando curl ha fornito questi risultati.
```json
>curl -H "Accept: application/nostr+json" https://eden.nostr.land

{"name":"eden.nostr.land",
"description":"Eden Nostr Land - Toronto 1-01",
"pubkey":"00000000827ffaa94bfea288c3dfce4422c794fbb96625b6b31e9049f729d700",
"contact":"me@ricardocabral.io",
"supported_nips":[1,2,4,9,11,12,15,16,20,22,26,28,33,40],
"supported_nip_extensions":["11a"],
"software":"git+https://github.com/Cameri/nostream.git",
"version":"1.22.6",
"limitation":{"max_message_length":1048576,
			  "max_subscriptions":10,
			  "max_filters":2500,
			  "max_limit":5000,
			  "max_subid_length":256,
			  "max_event_tags":2500,
			  "max_content_length":65536,
			  "min_pow_difficulty":0,
			  "auth_required":false,
			  "payment_required":true},
"payments_url":"https://eden.nostr.land/invoices",
"fees":{"admission":[{"amount":5000000,"unit":"msats"}],
        "publication":[]}},
"icon": "https://nostr.build/i/53866b44135a27d624e99c6165cabd76ac8f72797209700acb189fce75021f47.jpg"
```