---
definisce:
  - "[[nostr/kind]]"
kinds:
  - "[[40]]"
  - "[[41]]"
  - "[[42]]"
  - "[[43]]"
  - "[[44]]"
_tags:
  - "[[e]]"
  - "[[p]]"
eventFields:
  - "[[💾content]]"
---
# NIP-28
## Chat pubblica
`bozza` `opzionale``autore: ChristopherDavid` `autore: fiatjaf` `autore: jb55` `autore: Cameri`

Questo NIP definisce nuovi tipi di eventi per i canali di chat pubblica, i messaggi dei canali e la moderazione di base lato client.

Riserva cinque tipi di eventi (40-44) per un utilizzo immediato:

- `40 - creazione del canale`
- `41 - metadati del canale`
- `42 - messaggio del canale`
- `43 - nascondi messaggio`
- `44 - utente silenzia`
La moderazione centrata sul client dà ai sviluppatori di client la discrezionalità su quali tipi di contenuto vogliono includere nelle loro app, senza imporre ulteriori requisiti sui relay.

## Kind 40: Creazione del canale
Crea un canale di chat pubblica.

Nel campo di contenuto della creazione del canale, il client DOVREBBE includere i metadati di base del canale (nome, informazioni, immagine specificata nel tipo 41).
```json
{
    "content": "{\"name\": \"Canale demo\", \"about\": \"Un canale di prova.\", \"picture\": \"https://placekitten.com/200/200\"}",
    ...
}
```
## Kind 41: Imposta i metadati del canale
Aggiorna i metadati pubblici di un canale.
I client e i relay DOVREBBERO gestire gli eventi di tipo 41 in modo simile agli eventi sostituibili di tipo 33, dove le informazioni vengono utilizzate per aggiornare i metadati, senza modificare l'ID dell'evento per il canale. È necessario conservare solo il tipo 41 più recente.
I client DOVREBBERO ignorare i tipi 41 da chiavi pubbliche diverse da quella del tipo 40.
I client DOVREBBERO supportare i campi di metadati di base:
- `name` - stringa - Nome del canale
- `about` - stringa - Descrizione del canale
- `immagine` - stringa - URL dell'immagine del canale
I client POSSONO aggiungere campi di metadati aggiuntivi.
I client DOVREBBERO utilizzare i tag NIP-10 contrassegnati con "e" per raccomandare un relay.
```json
{
    "content": "{\"name\": \"Canale demo aggiornato\", \"about\": \"Aggiornamento di un canale di prova.\", \"picture\": \"https://placekitten.com/201/201\"}",
    "tags": [["e", <ID_evento_creazione_canale>, <URL_relay>]],
    ...
}
```
## Kind 42: Creazione del messaggio del canale
Invia un messaggio di testo a un canale.

I client DOVREBBERO utilizzare i tag `NIP-10` contrassegnati con "e" per raccomandare un relay e specificare se si tratta di una risposta o di un messaggio principale.
I client DOVREBBERO aggiungere i tag `NIP-10` "p" alle risposte.
Messaggio principale:
```json
{
    "content": <stringa>,
    "tags": [["e", <ID_evento_tipo_40>, <URL_relay>, "root"]],
    ...
}
```
Risposta a un altro messaggio:
```json
{
    "content": <stringa>,
    "tags": [
        ["e", <ID_evento_tipo_40>, <URL_relay>, "root"],
        ["e", <ID_evento_tipo_42>, <URL_relay>, "risposta"],
        ["p", <chiave_pubblica>, <URL_relay>],
        ...
    ],
    ...
}
```
## Kind 43: Nascondi messaggio
L'utente non vuole più vedere un certo messaggio.
Il contenuto può opzionalmente includere metadati come una ragione.
I client DOVREBBERO nascondere gli eventi di tipo 42 mostrati a un determinato utente, se esiste un evento di tipo 43 da quell'utente corrispondente all'ID dell'evento di tipo 42.
I client POSSONO nascondere gli eventi di tipo 42 per altri utenti diversi da quello che ha inviato l'evento di tipo 43.
(Ad esempio, se tre utenti "nascondono" un evento dando una ragione che include la parola "pornografia", un client Nostr che è un'app iOS potrebbe scegliere di nascondere quel messaggio per tutti i client iOS.)
```json
{
    "content": "{\"reason\": \"Foto indecente\"}",
    "tags": [["e", <ID_evento_tipo_42>]],
    ...
}
```
## Kind 44: Silenzia utente
L'utente non vuole più vedere i messaggi di un altro utente.
Il contenuto può opzionalmente includere metadati come una ragione.
I client DOVREBBERO nascondere gli eventi di tipo 42 mostrati a un determinato utente, se esiste un evento di tipo 44 da quell'utente corrispondente alla chiave pubblica dell'evento di tipo 42.
I client POSSONO nascondere gli eventi di tipo 42 per gli utenti diversi da quello che ha inviato l'evento di tipo 44.
```json
{
    "content": "{\"reason\": \"Pubblicazione di foto indecenti\"}",
    "tags": [["p", <chiave_pubblica>]],
    ...
}
```
## Raccomandazioni relay NIP-10
Per le raccomandazioni dei relay NIP-10, i client dovrebbero generalmente utilizzare l'URL del relay del tipo 40 originale (il più antico).
I client POSSONO raccomandare qualsiasi URL relay. Ad esempio, se un relay che ospita l'evento di tipo 40 originale per un canale diventa offline, i client potrebbero invece recuperare i dati del canale da un relay di backup o da un relay che i client ritengono più affidabile del relay originale.
## Motivazione
Se stiamo risolvendo la comunicazione resistente alla censura per i social media, potremmo benissimo risolverla anche per la messaggistica in stile Telegram.
Possiamo portare la conversazione globale fuori dai giardini murati in una vera piazza pubblica aperta a tutti.
## Ulteriori informazioni
- [Demo di chat PR con commenti di fiatjaf+jb55](https://github.com/ArcadeCity/arcade/pull/28)
- [Conversazione su NIP16](https://t.me/nostr_protocol/29566)