---
definisce:
  - funzionalità search
---
## [NIP-50](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/50.md#nip-50)

## [Funzionalità di Ricerca](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/50.md#search-capability)

`bozza` `opzionale` `autore:brugeman` `autore:mikedilger` `autore:fiatjaf`

## [Abstract](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/50.md#abstract)

Molti casi d'uso di Nostr richiedono una forma di funzione di ricerca generale, oltre alle query strutturate per tag o ID. I dettagli degli algoritmi di ricerca saranno diversi tra i tipi di evento, questo NIP descrive solo un quadro generale ed estensibile per eseguire tali query.

## Campo di filtro `search`

Un nuovo campo `search` viene introdotto per i messaggi `REQ` dai client:

```json
{
  ...
  "search": <stringa>
}
```

Il campo `search` è una stringa che descrive una query in forma leggibile dall'essere umano, ad esempio "migliori app Nostr". I relay DOVREBBERO interpretare la query nel miglior modo possibile e restituire eventi che la corrispondono. I relay DOVREBBERO effettuare la corrispondenza con il campo evento `content` e POSSONO effettuare la corrispondenza con altri campi se ha senso nel contesto di un tipo specifico.

Una stringa di query può contenere coppie `chiave:valore` (due parole separate da due punti); queste sono estensioni, i relay DOVREBBERO ignorare le estensioni che non supportano.

I client possono specificare diversi filtri di ricerca, ad esempio `["REQ", "", { "search": "arancione" }, { "kinds": [1, 2], "search": "viola" }]`. I client possono includere campi come `kinds`, `ids` e altri campi di filtro per limitare i risultati della ricerca a tipi di evento particolari.

I client DOVREBBERO usare il campo `supported_nips` per scoprire se un relay supporta il filtro `search`. I client POSSONO inviare query di filtro `search` a qualsiasi relay, se sono pronti a filtrare le risposte superflue dai relay che non supportano questo NIP.

I client DOVREBBERO interrogare diversi relay che supportano questo NIP per compensare eventuali differenze di implementazione tra i relay.

I client POSSONO verificare che gli eventi restituiti da un relay corrispondano alla query specificata in modo che soddisfi il caso d'uso del client e POSSONO smettere di interrogare i relay che hanno una bassa precisione.

I relay DOVREBBERO escludere lo spam dai risultati di ricerca per impostazione predefinita se supportano una forma di filtro antispam.

## [Estensioni](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/50.md#extensions)

I relay POSSONO supportare queste estensioni:

- `include:spam` - disattivare il filtraggio dello spam, se fosse abilitato per impostazione predefinita.