---
definisce:
  - "[[nostr/kind]]"
  - "[[tag]]"
kinds:
  - "[[10002]]"
_tags:
  - "[[r]]"
---

# [NIP-65](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/65.md#nip-65)

## [Metadati dell'Elenco dei Relay](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/65.md#relay-list-metadata)

`bozza` `opzionale` `autore:mikedilger` `autore:vitorpamplona`

Definisce un evento sostituibile utilizzando `kind:10002` per pubblicizzare relay preferiti per scoprire i contenuti di un utente e ricevere nuovi contenuti da altri.

L'evento DEVE includere un elenco di tag `r` con URI dei relay e un indicatore `read` o `write`. Se l'indicatore viene omesso, il relay viene utilizzato per entrambi gli scopi.

Il campo `.content` non viene utilizzato.

```json
{
  "kind": 10002,
  "tags": [
    ["r", "wss://alicerelay.example.com"],
    ["r", "wss://brando-relay.com"],
    ["r", "wss://expensive-relay.example2.com", "write"],
    ["r", "wss://nostr-relay.example.com", "read"],
  ],
  "content": "",
  ...altri campi
```

Questo NIP non sostituisce completamente gli elenchi di relay progettati per configurare l'uso dei relay da parte di un client (come gli elenchi di relay di stile `kind:3`). I client POSSONO utilizzare altri elenchi di relay in situazioni in cui non è possibile trovare un elenco di relay `kind:10002`.

## [Quando Usare Read e Write](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/65.md#when-to-use-read-and-write)

Quando si cercano eventi **da** un utente, i client DOVREBBERO utilizzare i relay WRITE dell'utente `kind:10002`

Quando si cercano eventi **su** un utente, dove l'utente è stato taggato, i client DOVREBBERO utilizzare i relay READ dell'utente `kind:10002`

Quando si diffonde un evento, i client DOVREBBERO:

- Diffondere l'evento ai relay WRITE dell'autore
- Diffondere l'evento a tutti i relay READ di ciascun utente taggato.

## [Motivazione](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/65.md#motivation)

Il vecchio modello di utilizzo di un elenco di relay fisso per utente centralizza in grandi operatori di relay:

- La maggior parte degli utenti invia i propri post agli stessi relay molto popolari, mirando a ottenere una maggiore visibilità tra un pubblico più ampio.
- Molti utenti recuperano eventi da un gran numero di relay al fine di ottenere più dati a scapito della duplicazione.
- Gli eventi vengono copiati tra i relay, spesso su molti relay diversi.

Questo NIP consente ai client di connettersi direttamente all'insieme di relay più aggiornato di ciascun utente individuale, eliminando la necessità di diffondere eventi a relay popolari.

## [Considerazioni Finali](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/65.md#final-considerations)

1. I client DOVREBBERO consigliare agli utenti di mantenere gli elenchi `kind:10002` ridotti (2-4 relay).
    
2. I client DOVREBBERO diffondere gli eventi `kind:10002` dell'autore a quanti più relay possibile.
    
3. Gli eventi `kind:10002` dovrebbero essere utilizzati principalmente per pubblicizzare i relay preferiti dell'utente agli altri. Il client di un utente può utilizzare altre euristiche per la selezione dei relay per il recupero dei dati.
    
4. I messaggi diretti (DM) DOVREBBERO essere trasmessi solo ai relay WRITE dell'autore e ai relay READ del destinatario per garantire la massima privacy.
    
5. Se un relay segnala il supporto a questo NIP nel loro documento [NIP-11](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/11.md), significa che sono disposti ad accettare eventi `kind 10002` da una vasta gamma di utenti, non solo dai loro clienti paganti o da gruppi autorizzati.
    
6. I client DOVREBBERO rimuovere le barre oblique finali (`/`) dagli URI dei relay per standardizzare le connessioni.