---
definisce:
  - "[[nostr/kind]]"
  - "[[tag]]"
kinds:
  - "[[9734]]"
  - "[[9735]]"
_tags:
  - "[[amount]]"
  - "[[lnurl]]"
  - "[[p]]"
  - "[[e]]"
  - "[[relays]]"
---

## [Lightning Zaps](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/57.md#lightning-zaps)

**Lightning Zaps** (Zap Lightning) è un documento di specifica (NIP - Nostr Improvement Proposal) che definisce due nuovi tipi di eventi per registrare pagamenti lightning tra utenti. Il **9734** è una **richiesta di zap** (*zap request*), che rappresenta la richiesta di pagamento di un pagatore al portafoglio lightning di un destinatario tramite una fattura. Il **9735** è una **ricevuta di zap** (*zap receipt*), che rappresenta la conferma da parte del portafoglio lightning del destinatario che la fattura emessa in risposta a una **richiesta di zap** è stata pagata.

L'aggiunta di ricevute lightning su Nostr consente ai clienti di visualizzare i pagamenti lightning da entità sulla rete. Questi possono essere utilizzati per scopi ludici o per la prevenzione dello spam.

## [Flusso di Protocollo](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/57.md#protocol-flow)

**1. Calcolo dell'URL della richiesta di pagamento lnurl del destinatario:**
   - Il client calcola un URL di richiesta di pagamento lnurl del destinatario dalla tag *zap* sull'evento da zappare (vedi Appendice G), oppure decodificando il campo *lud06* o *lud16* nel profilo del destinatario secondo le [specifiche lnurl](https://github.com/lnurl/luds). Il client DEVE inviare una richiesta GET a questo URL e analizzare la risposta. Se *allowsNostr* esiste ed è *true*, e se *nostrPubkey* esiste ed è una chiave pubblica BIP 340 valida in esadecimale, il client dovrebbe associare queste informazioni all'utente, insieme ai valori *callback*, *minSendable* e *maxSendable* della risposta.

**2. Visualizzazione di un pulsante di pagamento lightning:**
   - I client possono scegliere di visualizzare un pulsante di pagamento lightning su ogni post o sul profilo di un utente. Se l'endpoint di richiesta di pagamento lnurl dell'utente supporta Nostr, il client DEVE utilizzare questo NIP per richiedere una **ricevuta di zap** invece di una fattura lnurl normale.

**3. Creazione di una richiesta di zap:**
   - Quando un utente (il "mittente") indica di voler inviare un zap a un altro utente (il "destinatario"), il client dovrebbe creare un evento **richiesta di zap** come descritto nell'Appendice A di questo NIP e firmarlo.

**4. Invio dell'evento di richiesta di zap:**
   - Invece di pubblicare la **richiesta di zap**, l'evento **9734** dovrebbe essere inviato all'URL *callback* ricevuto dall'endpoint di pagamento lnurl per il destinatario tramite una richiesta GET. Vedere l'Appendice B per i dettagli e un esempio.

**5. Ricezione e validazione della richiesta di zap:**
   - Il server lnurl del destinatario riceverà questa **richiesta di zap** e la convaliderà. Vedere l'Appendice C per i dettagli su come configurare correttamente un server lnurl per supportare i zap e l'Appendice D per i dettagli su come convalidare il parametro di query *nostr*.

**6. Fatturazione:**
   - Se la **richiesta di zap** è valida, il server dovrebbe ottenere una fattura con hash di descrizione in cui la descrizione è solo questa **richiesta di zap**, senza ulteriori metadati lnurl inclusi nella descrizione. Questo verrà restituito nella risposta secondo [LUD06](https://github.com/lnurl/luds/blob/luds/06.md).

**7. Pagamento della fattura:**
   - Alla ricezione della fattura, il client PUÒ effettuare il pagamento o trasmetterlo a un'applicazione in grado di pagare la fattura.

**8. Creazione e pubblicazione di una ricevuta di zap:**
   - Una volta pagata la fattura, il server lnurl del destinatario DEVE generare una **ricevuta di zap** come descritto nell'Appendice E e pubblicarla nei *relays* specificati nella **richiesta di zap**.

**9. Recupero e autorizzazione delle ricevute di zap:**
   - I client possono RECUPERARE le **ricevute di zap** su post e profili, ma DEVONO autorizzarne la validità come descritto nell'Appendice F. Se la nota della **richiesta di zap** contiene un *content* non vuoto, è possibile visualizzare un commento di zap. In generale, i client dovrebbero mostrare agli utenti la **richiesta di zap** e utilizzare la **ricevuta di zap** per mostrare "zap autorizzato da ..." ma questo è facoltativo.

## [Riferimenti ed Esempi](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/57.md#reference-and-examples)

### [Appendice A: Evento di Richiesta di Zap](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/57.md#appendix-a-zap-request-event)

Una **richiesta di zap** è un evento di tipo **9734** che **non viene pubblicato** sui relays, ma viene invece inviato a un URL di *callback* di pagamento lnurl del destinatario. Questo evento può contenere un *content* opzionale da inviare insieme al pagamento. L'evento DEVE includere le seguenti etichette:



- `relays` è un elenco di relays a cui il portafoglio del destinatario dovrebbe pubblicare la sua **ricevuta di zap**. Le relays non devono essere annidate in un elenco aggiuntivo, ma devono essere incluse come mostrato nell'esempio seguente.
- `amount` è l'importo in **millisatoshis** che il mittente intende pagare, formattato come una stringa. Questo è consigliato, ma opzionale.
- `lnurl` è l'URL di pagamento lnurl del destinatario, codificato con bech32 con il prefisso *lnurl*. Questo è consigliato, ma opzionale.
- `p` è la chiave pubblica esadecimale del destinatario.

Inoltre, l'evento PUÒ includere le seguenti etichette opzionali:

- `e` è un ID di evento esadecimale opzionale in formato esadecimale. I client DEVE includere questo se si tratta di una richiesta di zap di un evento anziché di una persona.
- `a` è una coordinata di evento NIP-33 opzionale che consente la distribuzione dei parametri dei pagamenti per eventi parametrici sostituibili come le note a lunga descrizione NIP-23.

**Esempio:**

```json
{
  "kind": 9734,
  "content": "Zap!",
  "tags": [
    ["relays", "wss://nostr-pub.wellorder.com"],
    ["amount", "21000"],
    ["lnurl", "lnurl1dp68gurn8ghj7um5v93kketj9ehx2amn9uh8wetvdskkkmn0wahz7mrww4excup0dajx2mrv92x9xp"],
    ["p", "04c915daefee38317fa734444acee390a8269fe5810b2241e5e6dd343dfbecc9"],
    ["e", "9ae37aa68f48645127299e9453eb5d908a0cbb6058ff340d528ed4d37c8994fb"]
  ],
  "pubkey": "97c70a44366a6535c145b333f973ea86dfdc2d7a99da618c40c64705ad98e322",
  "created_at": 1679673265,
  "id": "30efed56a035b2549fcaeec0bf2c1595f9a9b3bb4b1a38abaf8ee9041c4b7d93",
  "sig": "f2cb581a84ed10e4dc84937bd98e27acac71ab057255f6aa8dfa561808c981fe8870f4a03c1e3666784d82a9c802d3704e174371aa13d63e2aeaf24ff5374d9d"
}
```

### [Appendice B: Richiesta HTTP di Zap](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/57.md#appendix-b-zap-request-http-request)

Un evento di **richiesta di zap** firmato non viene pubblicato, ma viene invece inviato tramite una richiesta GET HTTP all'URL di *callback* del destinatario, fornito dall'endpoint di pagamento lnurl del destinatario. Questa richiesta dovrebbe avere i seguenti parametri di query definiti:

- `amount` è l'importo in **millisatoshis** che il mittente intende pagare.
- `nostr` è l'evento di **richiesta di zap** **9734**, codificato in JSON e quindi codificato in URI.
- `lnurl` è l'URL di pagamento lnurl del destinatario, codificato con bech32 con il prefisso *lnurl*.

Questa richiesta dovrebbe restituire una risposta JSON con una chiave *pr*, che è la fattura che il mittente deve pagare per finalizzare il suo zap.

**Esempio:**

```js
const senderPubkey // La chiave pubblica del mittente
const recipientPubkey = // La chiave pubblica del destinatario
const callback = // Il callback ricevuto dall'endpoint di pagamento lnurl del destinatario
const lnurl = // L'indirizzo lightning del destinatario, codificato come lnurl
const sats = 21

const amount = sats * 1000
const relays = ['wss://nostr-pub.wellorder.net']
const event = encodeURI(JSON.stringify(await signEvent({
  kind: 9734,
  content: "",
  pubkey: senderPubkey,
  created_at: Math.round(Date.now() / 1000),
  tags: [
    ["relays", ...relays],
    ["amount", amount.toString()],
    ["lnurl", lnurl],
    ["p", recipientPubkey],
  ],
})))

const {pr: invoice} = await fetchJson(`${callback}?amount=${amount}&nostr=${event}&lnurl=${lnurl}`)
```

### [Appendice C: Configurazione del Server LNURL](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/57.md#appendix-c-lnurl-server-configuration)

Il server lnurl avrà bisogno di alcune informazioni aggiuntive in modo che i client possano sapere che le ricevute

 di zap sono supportate:

1. Aggiungi un **nostrPubkey** all'endpoint statico lnurl-pay `/.well-known/lnurlp/<user>`, dove **nostrPubkey** è la chiave pubblica nostr che il tuo server utilizzerà per firmare gli eventi di **ricezione di zap**. I client utilizzeranno questa chiave per convalidare le **ricevute di zap**.
2. Aggiungi un campo **allowsNostr** e impostalo su **true**.

### [Appendice D: Convalida della Richiesta di Zap del Server LNURL](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/57.md#appendix-d-lnurl-server-zap-request-validation)

Quando un client invia un evento di **richiesta di zap** a un URL di callback lnurl-pay del server, ci sarà un parametro di query **nostr** il cui valore è l'evento che è codificato in URI e JSON. Se presente, l'evento di **richiesta di zap** deve essere convalidato nei seguenti modi:

1. DEVE avere una firma nostr valida.
2. DEVE avere delle etichette.
3. DEVE avere solo un tag **p**.
4. DEVE avere 0 o 1 tag **e**.
5. Dovrebbe esserci un tag **relays** con i relays a cui inviare la **ricevuta di zap**.
6. Se c'è un tag **amount**, DEVE essere uguale al parametro di query **amount**.
7. Se c'è un tag **a**, DEVE essere una coordinata di evento NIP-33 valida.

L'evento DEVE quindi essere archiviato per essere utilizzato successivamente quando la fattura viene pagata.

### [Appendice E: Evento di Ricevuta di Zap](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/57.md#appendix-e-zap-receipt-event)

Una **ricevuta di zap** è creata da un nodo lightning quando una fattura generata da una **richiesta di zap** viene pagata. Le **ricevute di zap** vengono create solo quando la descrizione della fattura (impegnata nella descrizione hash) contiene una nota di **richiesta di zap**.

Durante la ricezione di un pagamento, vengono eseguiti i seguenti passaggi:

1. Ottieni la descrizione della fattura. Questo deve essere salvato da qualche parte durante la generazione della fattura con descrizione hash. Viene salvato automaticamente con CLN, che è l'implementazione di riferimento utilizzata qui.
2. Analizza la descrizione bolt11 come un evento nostr JSON. Questo DEVE essere convalidato in base ai requisiti nell'Appendice D, sia quando viene ricevuto, sia prima che la fattura venga pagata.
3. Crea un evento nostr di tipo **9735**, come descritto di seguito, e pubblicalo sui **relays** dichiarati nella **richiesta di zap**.

Le seguenti condizioni dovrebbero essere verificate per l'evento di **ricevuta di zap**:

- Il **content** DEVE essere vuoto.
- La data di **created_at** DEVE essere impostata sulla data di **paid_at** della fattura per l'idempotenza.
- `tags` DEVE includere il tag **p** E l'opzionale tag **e** dalla **richiesta di zap** E l'opzionale tag **a** dalla **richiesta di zap**.
- La **ricevuta di zap** DEVE contenere un tag **bolt11** contenente la descrizione della fattura bolt11 con descrizione hash.
- La **ricevuta di zap** DEVE contenere un tag **description** che è la descrizione della fattura codificata in JSON.
- `SHA256(description)` DEVE corrispondere alla descrizione hash nella fattura bolt11.
- La **ricevuta di zap** PUÒ contenere un tag **preimage** da confrontare con l'hash del pagamento della fattura bolt11. Questo non è davvero una prova di pagamento, non c'è un modo reale per dimostrare che la fattura sia reale o sia stata pagata. Si sta fidando dell'autore della **ricevuta di zap** per la legittimità del pagamento.

La **ricevuta di zap** non è una prova di pagamento, tutto ciò che prova è che qualche utente nostr ha recuperato una fattura. L'esistenza della **ricevuta di zap** implica che la fattura sia stata pagata, ma potrebbe essere una menzogna data un'implementazione malintenzionata.

Un'implementazione di riferimento per un server lnurl abilitato per zap può essere trovata [qui](https://github.com/jb55/cln-nostr-zapper).

**Esempio di ricevuta di zap:**

```json
{
    "id": "67b48a14fb66c60c8f9070bdeb37afdfcc3d08ad01989460448e4081eddda446",
    "pubkey": "9630f464cca6a5147aa8a35f0bcdd3ce485324e732fd39e09233b1d848238f31",
    "created_at": 1674164545,
    "kind": 9735,
    "tags": [
      ["p", "32e1827635450ebb3c5a7d12c1f8e7b2b514439ac10a67eef3d9fd9c5c68e245"],
      ["e", "3624762a1274dd9636e0c552b53086d70bc88c165bc4dc0f9e836a1eaf86c3b8"],
      ["bolt11", "lnbc10u1p3unwfusp5t9r3yymhpfqculx78u027lxspgxcr2n2987mx2j55nnfs95nxnzqpp5jmrh92pfld78spqs78v9euf2385t83uvpwk9ldrlvf6ch7tpascqhp5zvkrmemgth3tufcvflmzjzfvjt023nazlhljz2n9hattj4f8jq8qxqyjw5qcqpjrzjqtc4fc44feggv7065fqe5m4ytjarg3repr5j9el35xhmtfexc42yczarjuqqfzqqqqqqqqlgqqqqqqgq9q9qxpqysgq079nkq507a5tw7xgttmj4u990j7wfggtrasah5gd4ywfr2pjcn29383tphp4t48gquelz9z78p4

zzgdxwvqkayzv06kzzfdh9ys3kzswjlve3dve37z07wxqju3zzt4ucl6kv2qurqfwa6qrmawqhxyf3v9gvkg9vxlue9xtjklmwxflv2aev8xgvw52geqdxwz5gznw0jlqxqqg2nvf",
      ["description", "{\"content\":\"\",\"tags\":[[\"relays\",\"wss://nostr-pub.wellorder.com\"],[\"amount\",\"21000\"],[\"lnurl\",\"lnurl1dp68gurn8ghj7um5v93kketj9ehx2amn9uh8wetvdskkkmn0wahz7mrww4excup0dajx2mrv92x9xp\"],[\"p\",\"04c915daefee38317fa734444acee390a8269fe5810b2241e5e6dd343dfbecc9\"],[\"e\",\"9ae37aa68f48645127299e9453eb5d908a0cbb6058ff340d528ed4d37c8994fb\"]],\"pubkey\":\"97c70a44366a6535c145b333f973ea86dfdc2d7a99da618c40c64705ad98e322\",\"created_at\":1679673265,\"sig\":\"f2cb581a84ed10e4dc84937bd98e27acac71ab057255f6aa8dfa561808c981fe8870f4a03c1e3666784d82a9c802d3704e174371aa13d63e2aeaf24ff5374d9d\"}"],
      ["preimage", "0x1234"]
    ],
    "content": "",
    "sig": "c5f0f0c88a48e75179e27f9913c152d7be8797156800e0482fc98a99f913b5873a84d2e5d4fe93ea9e1de54db8a8fbbfb138d3c9ea9cfeee3b52b81f8ce159d50"
}
```

### [Appendice F: Autorizzazione della Ricevuta di Zap](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/57.md#appendix-f-zap-receipt-authorization)

I client DEVONO convalidare l'autenticità di una **ricevuta di zap** prima di visualizzarla all'utente. Per farlo, devono verificare le seguenti condizioni:

- La **ricevuta di zap** DEVE avere un tag **bolt11** e un tag **description**.
- La **ricevuta di zap** DEVE avere un tag **preimage** che sia valido rispetto all'hash della fattura bolt11.
- Il tag **p** della **ricevuta di zap** DEVE corrispondere al tag **p** della **richiesta di zap** corrispondente.
- Il tag **e** della **ricevuta di zap** DEVE corrispondere al tag **e** della **richiesta di zap** corrispondente (se presente).
- Il tag **a** della **ricevuta di zap** DEVE essere una coordinata di evento NIP-33 valida (se presente).

Se tutte queste condizioni sono soddisfatte, la **ricevuta di zap** è considerata valida e può essere mostrata all'utente come prova che il pagamento è stato effettuato.

### [Appendice G: Estrazione di Informazioni dall'URL lnurl](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/57.md#appendix-g-extracting-information-from-lnurl)

L'URL lnurl può contenere le seguenti etichette specificate in [LUD06](https://github.com/lnurl/luds/blob/luds/06.md) e [LUD16](https://github.com/lnurl/luds/blob/luds/16.md):

- `lnurl`: L'URL lnurl dell'utente, da cui estrarre le informazioni.
- `allowWithoutPrompt`: Indica se è necessaria una conferma da parte dell'utente prima di effettuare il pagamento. Se è presente e impostato su `true`, il client può effettuare il pagamento senza ulteriori interazioni con l'utente.
- `callback`: L'URL a cui inviare la richiesta di pagamento lnurl.
- `commentAllowed`: Indica se è consentito aggiungere un commento durante il pagamento.
- `maxSendable`: L'importo massimo che può essere inviato in un pagamento.
- `minSendable`: L'importo minimo che può essere inviato in un pagamento.
- `metadata`: Altre informazioni metadati specifiche per l'utente.

I client devono analizzare l'URL lnurl per estrarre queste informazioni e utilizzarle per guidare il processo di pagamento.