---
definisce:
  - "[[tag]]"
_tags:
  - "[[e]]"
  - "[[p]]"
---

# NIP-10
## Su i tag “e” e “p” negli eventi di testo (tipo 1).
`bozza` `opzionale` `autore:unclebobmartin`

## Astratto
Questo NIP descrive come utilizzare i tag “e” e “p” negli eventi di testo, specialmente quelli che sono risposte ad altri eventi di testo. Aiuta i client a incastrare le risposte in un albero radicato all’evento originale.

## Tag “e” posizionali (DEPRECATI)
>Questo schema è comunemente utilizzato; ma dovrebbe essere considerato deprecato.

`[“e”, <event-id>, <relay-url>]` come per NIP-01.

Dove:

- `<event-id>` è l’id dell’evento a cui si fa riferimento.
- `<relay-url>` è l’URL di un relay raccomandato associato al riferimento. Molti client trattano questo campo come opzionale.
Le posizioni dei tag “e” all’interno dell’evento denotano significati specifici come segue:

- Nessun tag “e”: Questo evento non è una risposta a, né si riferisce a, nessun altro evento.
- Un tag “e”: `[“e”, <id>]`: L’id dell’evento a cui questo evento risponde.
- Due tag “e”: `[“e”, <root-id>]`, `[“e”, <reply-id>]` `<root-id>` è l’id dell’evento alla radice della catena di risposte. `<reply-id>` è l’id dell’articolo a cui questo evento risponde.
- Molti tag “e”: `[“e”, <root-id>]` `[“e”, <mention-id>]`, …, `[“e”, <reply-id>]` Ci possono essere un numero qualsiasi di `<mention-ids>`. Questi sono gli id degli eventi che possono, o non possono essere nella catena di risposte. Sono citazioni da questo evento. root-id e reply-id sono come sopra.

>Questo schema è deprecato perché crea ambiguità che sono difficili, o impossibili da risolvere quando un evento fa riferimento ad un altro ma non è una risposta.

## Tag “e” marcati (PREFERITI)
`[“e”, <event-id>, <relay-url>, <marker>]`

Dove:

- `<event-id>` è l’id dell’evento a cui si fa riferimento.
- `<relay-url>` è l’URL di un relay raccomandato associato al riferimento. I client DOVREBBERO aggiungere un campo `<relay-URL>` valido, ma possono invece lasciarlo come “”.
- `<marker>` è opzionale e se presente è uno di `“reply”`, `“root”`, o `“mention”`.
Quelli marcati con `“reply”` denotano l’id dell’evento di risposta a cui si sta rispondendo. Quelli marcati con `“root”` denotano l’id radice del thread di risposta a cui si sta rispondendo. Per le risposte di livello superiore (quelle che rispondono direttamente all’evento radice), dovrebbe essere utilizzato solo il marcatore `“root”`. Quelli marcati con `“mention”` denotano un id evento citato o ripostato.
Una risposta diretta alla radice di un thread dovrebbe avere un singolo tag “e” marcato di tipo “root”.
>Questo schema è preferito perché permette agli eventi di menzionare altri senza confonderli con `<reply-id>` o `<root-id>`.

### Il tag “p”
Utilizzato in un evento di testo contiene un elenco di pubkeys utilizzati per registrare chi è coinvolto in un thread di risposta.
Quando si risponde a un evento di testo E i tag “p” dell’evento di risposta dovrebbero contenere tutti i tag “p” di E così come il `“pubkey”` dell’evento a cui si sta rispondendo.
Esempio: Dato un evento di testo scritto da `a1` con tag “p” [`p1`, `p2`, `p3`] allora i tag “p” della risposta dovrebbero essere [`a1`, `p1`, `p2`, `p3`] in nessun ordine particolare.