---
definisce:
  - "[[nostr/kind]]"
  - "[[event]]"
kinds:
  - "[[31922]]"
  - "[[31923]]"
  - "[[31924]]"
  - "[[31925]]"
_tags:
  - "[[name]]"
  - "[[start]]"
  - "[[d]]"
  - "[[end]]"
  - "[[start_tzid]]"
  - "[[end_tzid]]"
  - "[[location]]"
  - "[[g]]"
  - "[[p]]"
  - "[[t]]"
  - "[[r]]"
  - "[[a]]"
  - "[[l]]"
  - "[[L_]]"
---

# NIP-52
## [Eventi del Calendario](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#calendar-events)

`bozza` `opzionale` `autore: tyiu`

Questa specifica definisce gli eventi del calendario che rappresentano un evento che si verifica in un momento specifico o tra momenti. Questi eventi del calendario sono _parametricamente sostituibili_ e cancellabili secondo il [NIP-09](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/09.md).

A differenza del termine "evento del calendario" specifico di questo NIP, il termine "evento" viene utilizzato in modo generale in tutti i NIP per descrivere qualsiasi evento di Nostr. La distinzione viene fatta qui per differenziare tra i due termini.

## [Eventi del Calendario](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#calendar-events-1)

Ci sono due tipi di eventi del calendario rappresentati da tipi diversi: eventi basati su date ed eventi basati su orari. Gli eventi del calendario non sono obbligatoriamente parte di un [calendario](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#calendar).

### [Evento del Calendario Basato su Date](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#date-based-calendar-event)

Questo tipo di evento del calendario inizia in una data e termina prima di una data diversa nel futuro. Il suo utilizzo è appropriato per eventi che durano tutto il giorno o più giorni, dove l'orario e il fuso orario non hanno importanza, ad esempio anniversari, festività pubbliche, giorni di vacanza.

#### [Formato](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#format)

Il formato utilizza un tipo di evento sostituibile parametricamente denominato "31922".

Il campo `.content` di questi eventi è facoltativo e dovrebbe essere una descrizione dettagliata dell'evento del calendario.

L'elenco delle `tag` è il seguente:

- `d` (richiesto) identificativo universalmente univoco (UUID). Generato dal cliente che crea l'evento del calendario.
- `name` (richiesto) nome dell'evento del calendario
- `start` (richiesto) data di inizio inclusiva nel formato ISO 8601 (AAAA-MM-GG). Deve essere precedente a `end`, se esiste.
- `end` (opzionale) data di fine esclusiva nel formato ISO 8601 (AAAA-MM-GG). Se omesso, l'evento del calendario termina nella stessa data di `start`.
- `location` (opzionale) posizione dell'evento del calendario, ad esempio indirizzo, coordinate GPS, nome della sala riunioni, link per la videochiamata
- `g` (opzionale) [geohash](https://en.wikipedia.org/wiki/Geohash) per associare l'evento del calendario a una posizione fisica cercabile
- `p` (opzionale, ripetuto) chiave pubblica esadecimale a 32 byte di un partecipante, URL di relay opzionale consigliato e ruolo del partecipante nella riunione
- `t` (opzionale, ripetuto) hashtag per categorizzare l'evento del calendario
- `r` (opzionale, ripetuto) riferimenti/link a pagine web, documenti, videochiamate, video registrati, ecc.

```json
{
  "id": <32 byte SHA-256 esadecimale in minuscolo codificato in esadecimale dei dati dell'evento serializzato>,
  "pubkey": <chiave pubblica esadecimale a 32 byte in minuscolo codificata in esadecimale del creatore dell'evento>,
  "created_at": <timestamp Unix in secondi>,
  "kind": "31922",
  "content": "<descrizione dell'evento del calendario>",
  "tags": [
    ["d", "<UUID>"],

    ["name", "<nome dell'evento del calendario>"],

    // Date
    ["start", "<AAAA-MM-GG>"],
    ["end", "<AAAA-MM-GG>"],

    // Posizione
    ["location", "<posizione>"],
    ["g", "<geohash>"],

    // Partecipanti
    ["p", "<chiave pubblica esadecimale a 32 byte>", "<URL relay opzionale consigliato>", "<ruolo>"],
    ["p", "<chiave pubblica esadecimale a 32 byte>", "<URL relay opzionale consigliato>", "<ruolo>"],

    // Hashtag
    ["t", "<hashtag>"],
    ["t", "<hashtag>"],

    // Riferimenti/link
    ["r", "<URL>"],
    ["r", "<URL>"]
  ]
}
```

### [Evento del Calendario Basato su Orario](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#time-based-calendar-event)

Questo tipo di evento del calendario si estende tra un orario di inizio e un orario di fine.

#### [Formato](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#format-1)

Il formato utilizza un tipo di evento sostituibile parametricamente denominato "31923".

Il campo `.content` di questi eventi è facoltativo e dovrebbe essere una descrizione dettagliata dell'evento del calendario.

L'elenco delle etichette è il seguente:

- `d` (richiesto) identificativo universalmente univoco (UUID). Generato dal cliente che crea l'evento del calendario.
- `name` (richiesto) nome dell'evento del calendario
- `start` (richiesto) timestamp Unix di inizio inclusivo in secondi. Deve essere precedente a `end`, se esiste.
- `end` (opzionale) timestamp Unix di fine esclusivo in secondi. Se omesso, l'evento del calendario termina istantaneamente.
- `start_tzid` (opzionale) fuso orario dell'orario di inizio, come definito dal database dei fusi orari IANA. Ad esempio, "America/Costa_Rica".
- `end_tzid` (opzionale) fuso orario dell'orario di fine, come definito dal database dei fusi orari IANA. Ad esempio, "America/Costa_Rica". Se omesso e viene fornito `start_tzid`, il fuso orario dell'orario di fine è lo stesso dell'orario di inizio.
- `location` (opzionale) posizione dell'evento del calendario, ad esempio indirizzo, coordinate GPS, nome della sala riunioni, link per la videochiamata
- `g` (opzionale) [geohash](https://en.wikipedia.org/wiki/Geohash) per associare l'evento del calendario a una posizione fisica cercabile
- `p` (opzionale, ripetuto) chiave pubblica esadecimale a 32 byte di un partecipante, URL di relay opzionale consigliato e ruolo del partecipante nella riunione
- `t` (opzionale, ripetuto) hashtag per categorizzare l'evento del calendario
- `r` (opzionale, ripetuto) riferimenti/link a pagine web, documenti, videochiamate, video registrati, ecc.

```json
{
  "id": <32 byte SHA-256 esadecimale in minuscolo codificato in esadecimale dei dati dell'evento serializzato>,
  "pubkey": <chiave pubblica esadecimale a 32 byte in minuscolo codificata in esadecimale del creatore dell'evento>,
  "created_at": <timestamp Unix in secondi>,
  "kind": "31923",
  "content": "<descrizione dell'evento del calendario>",
  "tags": [
    ["d", "<UUID>"],

    ["name", "<nome dell'evento del calendario>"],

    // Timestamp
    ["start", "<timestamp Unix in secondi>"],
    ["end", "<timestamp Unix in secondi>"],

    ["start_tzid", "<identificativo database fuso orario IANA>"],
    ["end_tzid", "<identificativo database fuso orario IANA>"],

    // Posizione
    ["location", "<posizione>"],
    ["g", "<geohash>"],

    // Partecipanti
    ["p", "<chiave pubblica esadecimale a 32 byte>", "<URL relay opzionale consigliato>", "<ruolo>"],
    ["p", "<chiave pubblica esadecimale a 32 byte>", "<URL relay opzionale consigliato>", "<ruolo>"],

    // Hashtag
    ["t", "<hashtag>"],
    ["t", "<hashtag>"],

    // Riferimenti/link
    ["r", "<URL>"],
    ["r", "<URL>"]
  ]
}
```

### [Calendario](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#calendar)

Un calendario è una raccolta di eventi del calendario, rappresentata come un elenco personalizzato sostituibile di tipo "31924". Un utente può avere più calendari. È possibile creare un calendario per segmentare gli eventi del calendario per scopi specifici, ad esempio personali, lavorativi, viaggi, incontri e conferenze.

#### [Formato](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#format-2)

Il formato utilizza un elenco personalizzato sostituibile di tipo "31924" con un elenco di etichette come descritto di seguito:

- `d` (richiesto) nome del calendario
- `a` (ripetuto) etichetta di riferimento al tipo di evento del calendario "31922" o "31923" a cui si sta rispondendo

```json
{
  "kind": 31924,
  "tags": [
    ["d", "<nome del calendario>"],
    ["a", "<31922 o 31923>:<chiave pubblica dell'autore dell'evento del calendario>:<identificativo d dell'evento del calendario>", "<URL relay opzionale>"],
    ["a", "<31922 o 31923>:<chiave pubblica dell'autore dell'evento del calendario>:<identificativo d dell'evento del calendario>", "<URL relay opzionale>"]
  ]
}
```

### [Conferma di Partecipazione all'Evento del Calendario](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#calendar-event-rsvp)

Una conferma di partecipazione all'evento del calendario è una risposta a un evento del calendario per indicare l'intenzione di partecipazione di un utente.

Se un evento del calendario include una chiave pubblica, ciò può essere interpretato come l'invito dell'autore dell'evento del calendario a quell'utente. I clienti POSSONO scegliere di chiedere all'utente di confermare la partecipazione all'evento del calendario.

Qualsiasi utente può confermare la partecipazione, anche se non è stato menzionato nell'evento del calendario. I clienti POSSONO scegliere di chiedere all'autore dell'evento del calendario di invitare l'utente che ha confermato la partecipazione. I clienti POSSONO anche scegliere di ignorare queste conferme di partecipazione.

Questo NIP intenzionalmente non definisce chi è autorizzato a partecipare a un evento del calendario se l'utente che ha confermato la partecipazione non è stato menzionato. Spetta all'autore dell'evento del calendario determinare le semantica.

Questo NIP intenzionalmente non definisce cosa succede se un evento del calendario cambia dopo che è stata inviata una conferma di partecipazione.

#### [Formato](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#format-3)

Il formato utilizza un tipo di evento sostituibile parametricamente denominato "31925".

Il campo `.content` di questi eventi è facoltativo e dovrebbe essere una nota libera che fornisce ulteriori informazioni sulla risposta all'evento del calendario.

L'elenco delle etichette è il seguente:

- `a` (richiesto) etichetta di riferimento al tipo di evento del calendario "31922" o "31923" a cui si sta rispondendo.
- `d` (richiesto) identificativo universalmente univoco. Generato dal cliente che crea la conferma di partecipazione all'evento del calendario.
- `L` (richiesto) namespace dell'etichetta "status" per il tipo "31925" per [NIP-32](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/32.md)
- `l` (richiesto) etichetta "accettato", "rifiutato"

 o "provvisorio" nello spazio delle etichette "status" per [NIP-32](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/32.md). Determina lo stato di partecipazione all'evento del calendario referenziato.
- `L` (opzionale) namespace dell'etichetta "freebusy" per [NIP-32](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/32.md). Esiste solo se esiste anche l'etichetta "l" corrispondente nello stesso namespace.
- `l` (opzionale) etichetta "libero" o "occupato" nello spazio delle etichette "freebusy" per [NIP-32](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/32.md). Determina se l'utente sarà libero o occupato per la durata dell'evento del calendario. Questa etichetta deve essere omessa o ignorata se l'etichetta "status" è impostata su "rifiutato". Esiste solo se esiste anche l'etichetta "l" corrispondente nello stesso namespace.

```json
{
  "id": <32 byte SHA-256 esadecimale in minuscolo codificato in esadecimale dei dati dell'evento serializzato>,
  "pubkey": <chiave pubblica esadecimale a 32 byte in minuscolo codificata in esadecimale del creatore dell'evento>,
  "created_at": <timestamp Unix in secondi>,
  "kind": "31925",
  "content": "<nota>",
  "tags": [
    ["a", "<31922 o 31923>:<chiave pubblica dell'autore dell'evento del calendario>:<identificativo d dell'evento del calendario>", "<URL relay opzionale>"],
    ["d", "<UUID>"],
    ["L", "status"],
    ["l", "<accettato/rifiutato/provvisorio>", "status"],
    ["L", "freebusy"],
    ["l", "<libero/occupato>", "freebusy"]
  ]
}
```

## [Limitazioni Non Risolte](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#unsolved-limitations)

- Nessun evento privato

## [Scenari Intenzionalmente Non Supportati](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#intentionally-unsupported-scenarios)

### [Eventi del Calendario Ricorrenti](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/52.md#recurring-calendar-events)

Gli eventi del calendario ricorrenti comportano molta complessità, rendendo difficile per il software e gli esseri umani gestirli. Questa complessità include differenze nei fusi orari tra i partecipanti, l'ora legale, gli anni bisestili, sistemi di calendario multipli, cambiamenti improvvisi nella programmazione o altri metadati, ecc.

Questo NIP intenzionalmente omette il supporto per gli eventi del calendario ricorrenti e spinge questa complessità ai clienti per implementarli manualmente se lo desiderano, cioè gli eventi del calendario individuali con metadati duplicati rappresentano eventi del calendario ricorrenti.