---
definisce:
  - "[[nostr/kind]]"
  - "[[tag]]"
kinds:
  - "[[31989]]"
  - "[[31990]]"
_tags:
  - "[[d]]"
  - "[[a]]"
  - "[[k]]"
  - "[[web]]"
  - "[[ios]]"
---

# NIP-89
## [Gestori di Applicazioni Consigliati](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#recommended-application-handlers)

`bozza` `facoltativo` `autore:pablof7z`

Questo NIP descrive `kind:31989` e `kind:31990`: un modo per scoprire applicazioni che possono gestire tipi di eventi sconosciuti.

## [Ragionamento](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#rationale)

La scoperta di Nostr e l'interazione trasparente degli eventi sono una delle sue meccaniche più interessanti/innovative. Questo NIP fornisce un modo semplice per i client di scoprire applicazioni che gestiscono eventi di un tipo specifico per garantire interazioni senza problemi tra client diversi e tipi di eventi diversi.

### [Parti Coinvolte](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#parties-involved)

In questo flusso di lavoro sono coinvolti tre attori:

- applicazione che gestisce un tipo di evento specifico (nota che un'applicazione non deve necessariamente essere un'entità distinta e potrebbe essere la stessa chiave pubblica dell'utente A)
    - Pubblica `kind:31990`, specificando come le app dovrebbero reindirizzare verso di essa.
- utente A, che consiglia un'applicazione che gestisce un tipo di evento specifico
    - Pubblica `kind:31989`
- utente B, che cerca una raccomandazione per un'applicazione che gestisce un tipo di evento specifico
    - Interroga `kind:31989` e, in base ai risultati, interroga `kind:31990`

# [Eventi](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#events)

## [Evento di Raccomandazione](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#recommendation-event)

```json
{
    "kind": 31989,
    "pubkey": <chiave-pubblica-utente-consigliatore>,
    "tags": [
        [ "d", <tipo-evento-supportato> ],
        [ "a", "31990:chiave-pubblica-app1:<identificatore-d>", "wss://relay1", "ios" ],
        [ "a", "31990:chiave-pubblica-app2:<identificatore-d>", "wss://relay2", "web" ]
    ]
}
```

L'etichetta `d` in `kind:31989` è il tipo di evento supportato raccomandato da questo evento.

Possono comparire più etichette `a` nello stesso `kind:31989`.

Il secondo valore dell'etichetta DOVREBBE essere un suggerimento di relay. Il terzo valore dell'etichetta DOVREBBE essere la piattaforma su cui questa raccomandazione potrebbe essere applicata.

## [Informazioni sul Gestore](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#handler-information)

```json
{
    "kind": 31990,
    "pubkey": <chiave-pubblica>,
    "content": "<metadati facoltativi in stile kind:0>",
    "tags": [
        [ "d", <id-random> ],
        [ "k", <tipo-evento-supportato> ],
        [ "web", "https://..../a/<bech32>", "nevent" ],
        [ "web", "https://..../p/<bech32>", "nprofile" ],
        [ "web", "https://..../e/<bech32>" ],
        [ "ios", ".../<bech32>" ]
    ]
}
```

- `content` è un oggetto JSON opzionale stringificato simile a `metadata`, come descritto in NIP-01. Questo contenuto è utile quando la chiave pubblica che crea il `kind:31990` non è un'applicazione. Se `content` è vuoto, il `kind:0` della chiave pubblica dovrebbe essere utilizzato per visualizzare le informazioni sull'applicazione (ad esempio nome, immagine, web, LUD16, ecc.)
    
- Il valore dell'etichetta `k` è il tipo di evento supportato da questo `kind:31990`. L'utilizzo di etichette `k` (al posto del tipo nell'etichetta `d` di NIP-33) fornisce:
    
    - Possono esistere più etichette `k` nello stesso evento se l'applicazione supporta più di un tipo di evento e i relativi URL dei gestori sono gli stessi.
    - La stessa chiave pubblica può avere più eventi con diverse app che gestiscono lo stesso tipo di evento.
- `bech32` in un URL DEVE essere sostituito dai client con l'entità codificata secondo NIP-19 che dovrebbe essere caricata dall'applicazione.
    

Possono essere registrate più etichette dall'applicazione, seguendo la nomenclatura NIP-19 come secondo valore nell'array.

Un'etichetta senza un secondo valore nell'array DOVREBBE essere considerata un gestore generico per qualsiasi entità NIP-19 che non è gestita da un'altra etichetta.



# [Flusso Utente](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#user-flow)

Un utente A che utilizza un'app Nostr non incentrata su `kind:1` potrebbe scegliere di annunciare/raccomandare un'applicazione per un certo tipo di gestore.

Quando l'utente B vede un tipo di evento sconosciuto, ad esempio in un client Nostr incentrato sui social media, il client consentirebbe all'utente B di interagire con l'evento di tipo sconosciuto (ad esempio facendo clic su di esso).

Il client POTREBBE interrogare il gestore dell'utente e il gestore degli utenti seguiti.

# [Esempio](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#example)

## [L'utente A raccomanda un gestore `kind:31337`](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#user-a-recommends-a-kind31337-handler)

L'utente A potrebbe essere un utente di Zapstr, un client centrato su `kind:31337` (tracce). Utilizzando Zapstr, l'utente A pubblica un evento che raccomanda Zapstr come gestore `kind:31337`.

```json
{
    "kind": 31989,
    "tags": [
        [ "d", "31337" ],
        [ "a", "31990:1743058db7078661b94aaf4286429d97ee5257d14a86d6bfa54cb0482b876fb0:abcd", <relay-url>, "web" ]
    ]
}
```

## [L'utente B interagisce con un gestore `kind:31337`](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#user-b-interacts-with-a-kind31337-handler)

L'utente B potrebbe vedere nella sua timeline un evento che fa riferimento a un evento `kind:31337` (ad esempio un `kind:1` che fa riferimento a un `kind:31337`).

Il client dell'utente B, non sapendo come gestire un `kind:31337`, potrebbe visualizzare l'evento utilizzando la sua etichetta `alt` (come descritto in NIP-31). Quando l'utente fa clic sull'evento, l'applicazione interroga un gestore per questo `kind`:

`["REQ", <id>, '[{ "kinds": [31989], "#d": ["31337"], 'authors': [<utente>, <elenco-contatti-utente>] }]']`

L'utente B, che segue l'utente A, vede l'evento `kind:31989` e recupera l'evento con etichetta `a` per l'app e le informazioni sul gestore.

Il client dell'utente B vede il `kind:31990` dell'applicazione che include le informazioni per reindirizzare l'utente all'URL pertinente con l'entità desiderata sostituita nell'URL.

## [Query Alternativa bypassando `kind:31989`](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/89.md#alternative-query-bypassing-kind31989)

In alternativa, gli utenti potrebbero scegliere di interrogare direttamente `kind:31990` per un tipo di evento. I client DOVREBBERO fare attenzione a farlo e utilizzare meccanismi di prevenzione dello spam per evitare di indirizzare gli utenti a gestori maligni.

`["REQ", <id>, '[{ "kinds": [31990], "#k": [<tipo-evento-desiderato>], 'authors': [...] }]']