---
definisce:
  - protocollo signer
kinds:
  - "[[24133]]"
---
# NIP-46
## Nostr Connect

**Stato del documento:** Bozza (Opzionale)
**Autori:** tiero, giowe, vforvalerio87

### Motivazione

Le chiavi private dovrebbero essere esposte al minor numero possibile di sistemi: app, sistemi operativi, dispositivi, poiché ogni sistema aumenta la superficie di attacco. L'inserimento delle chiavi private può anche essere fastidioso e richiede l'esposizione a ulteriori sistemi, come la clipboard del sistema operativo, che potrebbero essere monitorati da app malevole.

### Termini

- **App:** Applicazione Nostr su qualsiasi piattaforma che richiede di agire a nome di un account Nostr.
- **Signer:** Applicazione Nostr che detiene la chiave privata di un account Nostr e può firmare a suo nome.

### TL;DR

**App** e **Signer** si scambiano messaggi cifrati effimeri tra loro utilizzando il kind `24133`, utilizzando un relay di scelta. L'App sollecita il Signer a compiere azioni come ottenere la chiave pubblica o firmare eventi. Il campo `content` deve contenere una richiesta o una risposta JSONRPC cifrata.

### Protocollo del Signer

#### Messaggi

##### Richiesta

```json
{
  "id": <stringa_casuale>,
  "method": <uno_dei_metodi>,
  "params": [<qualsiasi_cosa>, <altro>]
}
```

##### Risposta

```json
{
  "id": <id_richiesta>,
  "result": <qualsiasi_cosa>,
  "error": <motivo>
}
```

#### Metodi

##### Obbligatori

Questi sono metodi obbligatori che l'applicazione Signer remota DEVE implementare:

- **describe**
    - params []
    - result ["describe", "get_public_key", "sign_event", "connect", "disconnect", "delegate", ...]
- **get_public_key**
    - params []
    - result pubkey
- **sign_event**
    - params [evento]
    - result evento_con_firma

##### Opzionali

- **connect**
    - params [pubkey]
- **disconnect**
    - params []
- **delegate**
    - params [delegatee, { kind: numero, since: numero, until: numero }]
    - result { from: stringa, to: stringa, cond: stringa, sig: stringa }
- **get_relays**
    - params []
    - result { [url: stringa]: {read: boolean, write: boolean} }
- **nip04_encrypt**
    - params [pubkey, plaintext]
    - result nip4 cifrato
- **nip04_decrypt**
    - params [pubkey, nip4 cifrato]
    - result [testo_puro]

NOTA: pubkey e firma sono stringhe codificate in esadecimale.

#### URI di Nostr Connect

Il Signer scopre l'App tramite la scansione di un codice QR, facendo clic su un collegamento profondo o copiando un URI. L'App genera un URI speciale con prefisso `nostrconnect://` e percorso di base l'indirizzo hex-encoded pubkey con i seguenti parametri della stringa di query URL codificati:

- `relay`: URL del relay di scelta in cui l'App è connessa e in cui il Signer deve inviare e ascoltare i messaggi.
- `metadata`: metadati JSON dell'App
    - `name`: nome leggibile dall'utente dell'App
    - `url` (opzionale): URL del sito web che richiede la connessione
    - `description` (opzionale): descrizione dell'App
    - `icons` (opzionale): array di URL per le icone dell'App.

##### JavaScript

```js
const uri = `nostrconnect://<pubkey>?relay=${encodeURIComponent("wss://relay.damus.io")}&metadata=${encodeURIComponent(JSON.stringify({"name": "Example"}))}`
```

##### Esempio

```shell
nostrconnect://b889ff5b1513b641e2a139f661a661364979c5beee91842f8f0ef42ab558e9d4?relay=wss%3A%2F%2Frelay.damus.io&metadata=%7B%22name%22%3A%22Example%22%7D
```

### Flussi

Il campo `content` contiene un messaggio cifrato come specificato in [NIP04](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/04.md). Il tipo scelto è `24133`.

#### Connessione

1. L'utente fa clic sul pulsante "Connetti" su un sito web o lo scansiona con un codice QR.
2. Visualizzerà un URI per aprire un Signer abilitato per "nostr connect".
3. Nell'URI c'è un pubkey dell'App, ad esempio `nostrconnect://<pubkey>&relay=<relay>&metadata=<metadata>`.
4. Il Signer invierà un messaggio per confermare la richiesta di "connessione", insieme alla sua chiave pubblica.

#### Disconnessione (dall'App)

1. L'utente fa clic sul pulsante "Disconnetti" sull'App.
2. L'App invierà un messaggio al Signer con una richiesta di "disconnessione".
3. Il Signer invierà un messaggio per confermare la richiesta di "disconnessione".

#### Disconnessione (dal Signer)

1. L'utente fa clic sul pulsante "Disconnetti" sul Signer.
2. Il Signer invierà un messaggio all'App con una richiesta di "disconnessione".

#### Ottenere la Chiave Pubblica

1. L'App invierà un messaggio al Signer con una richiesta di "ottenere la chiave pubblica".
2. Il Signer invierà un messaggio di risposta contenente la chiave pubblica come risposta alla richiesta di "ottenere la chiave pubblica".

#### Firmare Evento

1. L'App invierà un messaggio al Signer con una richiesta di "firmare evento", insieme all'evento da firmare.
2. Il Signer mostrerà un popup all'utente per esaminare l'evento e firmarlo.
3. Il Signer invierà un messaggio di risposta contenente l'evento con `id` e la `firma` di schnorr come risposta alla richiesta di "firmare evento".

#### Delegare

1. L'App invierà un messaggio con i metadati al Signer con una richiesta di "delegare", insieme alla stringa di query "condizioni" e al pubkey dell'App da delegare.
2. Il Signer mostrerà un popup all'utente per delegare l'App a firmare a suo nome.
3. Il Signer invierà un messaggio di risposta contenente il token di delega firmato [NIP-26](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/26.md) o lo rifiuterà.
