---
definisce:
  - wallet connect
kinds:
  - "[[13194]]"
  - "[[23194]]"
  - "[[23195]]"
---

# [Nostr Wallet Connect](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/47.md#nostr-wallet-connect)

**Stato del documento:** Bozza (Opzionale)
**Autori:** kiwiidb, bumi, semisol, vitorpamplona

## Motivazione

Questo NIP descrive un modo per i clienti di accedere a un portafoglio Lightning remoto tramite un protocollo standardizzato. I custodi possono implementare questo, o l'utente può eseguire un bridge che collega il loro portafoglio/nodo e il protocollo Nostr Wallet Connect.

## Termini

- **client**: App Nostr su qualsiasi piattaforma che desidera pagare fatture Lightning.
- **utente**: La persona che utilizza il **client**, e vuole collegare la loro app del portafoglio al loro **client**.
- **servizio di portafoglio**: App Nostr che di solito viene eseguita su un computer sempre acceso (ad es. nel cloud o su un Raspberry Pi). Questa app ha accesso alle API dei portafogli che serve.

## Teoria del Funzionamento

1. **Utenti** che vogliono utilizzare questo NIP per inviare pagamenti Lightning ad altri utenti Nostr devono prima acquisire un URI di "connessione" speciale dalla loro applicazione di portafoglio conforme a NIP-47. L'applicazione del portafoglio può fornire questo URI utilizzando uno schermo QR, una stringa incollabile o altri mezzi.

2. L'**utente** dovrebbe quindi copiare questo URI nei loro **client** incollando, o scansione del codice QR, ecc. I **client** dovrebbero salvare questo URI e utilizzarlo successivamente ogni volta che l'**utente** effettua un pagamento. Il **client** dovrebbe quindi richiedere un evento `info` (13194) dai relay specificati nell'URI. Il **servizio di portafoglio** avrà inviato quell'evento a quei relay in precedenza, e i relay lo manterranno come evento sostituibile.

3. Quando l'**utente** inizia un pagamento con il loro **client** Nostr, crea una richiesta `pay_invoice`, la cifra utilizzando un token dall'URI e la invia (tipo 23194) ai relay specificati nell'URI di connessione. Il **servizio di portafoglio** ascolterà su quei relay e decifrerà la richiesta e quindi contatterà l'applicazione del portafoglio dell'**utente** per inviare il pagamento. Il **servizio di portafoglio** sa come comunicare con l'applicazione del portafoglio perché l'URI di connessione specifica relay che hanno accesso alle API dell'app del portafoglio.

4. Una volta completato il pagamento, il **servizio di portafoglio** invierà una risposta cifrata (tipo 23195) all'**utente** tramite i relay nell'URI.

## Eventi

Ci sono tre tipi di eventi:

- `Evento info NIP-47`: 13194
- `Richiesta NIP-47`: 23194
- `Risposta NIP-47`: 23195

L'evento di informazioni dovrebbe essere un evento sostituibile pubblicato dal **servizio di portafoglio** sul relay per indicare quali comandi supporta. Il contenuto dovrebbe essere una stringa di testo non cifrata con i comandi supportati, separati da spazi, ad esempio `pay_invoice get_balance`. Solo il comando `pay_invoice` è descritto in questo NIP, ma altri comandi potrebbero essere definiti in diversi NIP.

Sia gli eventi di richiesta che di risposta DOVREBBERO contenere un tag `p`, contenente la chiave pubblica del **servizio di portafoglio** se si tratta di una richiesta, e la chiave pubblica dell'**utente** se si tratta di una risposta. L'evento di risposta DOVREBBE contenere un tag `e` con l'id dell'evento di richiesta a cui sta rispondendo.

Il contenuto delle richieste e delle risposte è cifrato con [NIP04](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/04.md) ed è un oggetto JSON-RPC con una struttura semi-fissa:

Richiesta:

```js
{
    "method": "pay_invoice", // metodo, stringa
    "params": { // parametri, oggetto
        "invoice": "lnbc50n1..." // dati correlati al comando
    }
}
```

Risposta:

```js
{
    "result_type": "pay_invoice", // indica la struttura del campo dei risultati
    "error": { // oggetto, non nullo in caso di errore
        "code": "UNAUTHORIZED", // codice di errore in stringa, vedere sotto
        "message": "messaggio di errore leggibile dall'utente"
    },
    "result": { // risultato, oggetto. Nullo in caso di errore.
        "preimage": "0123456789abcdef..." // dati correlati al comando
    }
}
```

Il campo `result_type` DEVE contenere il nome del metodo a cui si riferisce questo evento di risposta. Il campo `error` DEVE contenere un campo `message` con un messaggio di errore leggibile dall'utente e un campo `code` con il codice di errore se il comando non è stato eseguito con successo. Se il comando è stato eseguito con successo, il campo `error` deve essere nullo.

### [Codici di Errore](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/47.md#error-codes)

- `RATE_LIMITED`: Il client sta inviando comandi troppo velocemente. Dovrebbe riprovare tra qualche secondo.
- `NOT_IMPLEMENTED`: Il comando non è noto o non è intenzionalmente implementato.
- `INSUFFICIENT_BALANCE`: Il portafoglio non ha abbastanza fondi per coprire una riserva di commissioni o l'importo del pagamento.
- `QUOTA_EXCEEDED`: Il portafoglio ha superato la sua quota di spesa.
- `RESTRICTED`: Questa chiave pubblica non è autorizzata a eseguire questa operazione.
- `UNAUTHORIZED`: Questa chiave pubblica non ha un portafoglio collegato.
- `INTERNAL`: Errore interno.
- `OTHER`: Altro errore