---
definisce:
  - "[[tag]]"
  - "[[event]]"
kinds:
  - "[[1985]]"
_tags:
  - "[[e]]"
  - "[[p]]"
  - "[[a]]"
  - "[[r]]"
  - "[[t]]"
  - "[[l]]"
  - "[[L_]]"
---

# NIP-32
## Labeling (Etichettatura)

`bozza` `facoltativa` `autore: staab` `autore: gruruya` `autore: s3x-jay`

Un'etichetta è un evento di tipo `1985` utilizzato per etichettare altre entità. Questo supporta una serie di casi d'uso, dall'amministrazione distribuita e le raccomandazioni di contenuti alle recensioni e alle valutazioni.

## Target dell'Etichetta

L'evento di etichettatura DEVE includere uno o più tag che rappresentano l'oggetto o gli oggetti che vengono etichettati: tag `e`, `p`, `a`, `r`, o `t`. Ciò consente di etichettare rispettivamente eventi, persone, relay o argomenti. Come con il NIP-01, dovrebbe essere inclusa un'indicazione di relay quando si utilizzano i tag `e` e `p`.

## Tag dell'Etichetta

Questo NIP introduce un nuovo tag `l` che denota un'etichetta e un nuovo tag `L` che denota uno spazio dei nomi per l'etichetta. Un'etichetta DEVE includere un marcatore corrispondente a un tag `L`. I tag `L` si riferiscono a un tipo di tag all'interno di nostr o a una nomenclatura esterna a nostr definita formalmente o per convenzione. Qualsiasi stringa può essere uno spazio dei nomi, ma i pubblicatori DOVREBBERO assicurarsi che siano inequivocabili utilizzando uno spazio dei nomi ben definito (come uno standard ISO) o la notazione del nome di dominio invertito.

Gli spazi dei nomi che iniziano con `#` indicano che il target dell'etichetta dovrebbe essere associato al valore dell'etichetta. Questo è un modo per collegare etichette standard di nostr a eventi, chiavi pubbliche, relay, URL, ecc.

Alcuni esempi:

- `["l", "footstr", "#t"]` - il pubblicatore ritiene che l'entità specificata dovrebbe avere l'argomento `footstr` applicato.
- `["l", "<chiave_pubblica>", "#p"]` - il pubblicatore ritiene che l'entità specificata sia correlata a `<chiave_pubblica>`
- `["l", "IT-MI", "ISO-3166-2"]` - Milano, Italia, utilizzando ISO 3166-2.
- `["l", "VI-hum", "com.example.ontology"]` - Violenza verso un essere umano come definito dall'ontologia.example.com.

I tag `L` contenenti gli spazi dei nomi delle etichette DEVONO essere inclusi per consentire la ricerca per spazio dei nomi anziché per un tag specifico. Lo spazio dei nomi speciale `ugc` ("contenuto generato dall'utente") PUÒ essere utilizzato quando il contenuto dell'etichetta è fornito da un utente finale.

I tag `l` e `L` POSSONO essere aggiunti ad altri tipi di eventi per supportare l'auto-segnalazione. Per eventi con un tipo diverso da 1985, le etichette si riferiscono all'evento stesso.

## Annotazioni dell'Etichetta

Un tag dell'etichetta PUÒ includere un quarto elemento posizionale che fornisce ulteriori metadati sull'etichetta in questione. Questa stringa dovrebbe essere un oggetto codificato in JSON. Possono essere utilizzate qualsiasi chiave, ma le seguenti sono consigliate:

- `qualità` può avere un valore compreso tra 0 e 1. Questo consente una scala assoluta e granulare che può essere rappresentata in qualsiasi modo (5 stelle, scala di colori, ecc.).
- `fiducia` può avere un valore compreso tra 0 e 1. Questo indica la certezza che l'autore ha nella sua valutazione.
- `contestualizzazione` può essere un array di URL (compresi gli URL di NIP-21) che indicano altri contesti da considerare quando si interpretano le etichette.

## Contenuto

Le etichette dovrebbero essere brevi stringhe significative. Discussioni più lunghe, come una recensione o una spiegazione del motivo per cui qualcosa è stata etichettata in un certo modo, dovrebbero essere inserite nel campo `content` dell'evento.

## Esempi di eventi

Una proposta che suggerisce che molte chiavi pubbliche siano associate all'argomento `permies`.

```json
{
  "kind": 1985,
  "tags": [
    ["L", "#t"],
    ["l", "permies", "#t"],
    ["p", <chiave_pubblica1>, <relay_url>],
    ["p", <chiave_pubblica2>, <relay_url>]
  ],
  "content": "",
  ...
}
```

Una recensione di un relay.

```json
{
  "kind": 1985,
  "tags": [
    ["L", "com.example.ontology"],
    ["l", "relay/review", "com.example.ontology", "{\"qualità\": 0.1}"],
    ["r", <relay_url>]
  ],
  "content": "Questo relay è pieno di persone cattive.",
  ...
}
```

I pubblicatori possono auto-etichett

arsi aggiungendo tag `l` ai propri eventi non di tipo 1985.

```json
{
  "kind": 1,
  "tags": [
    ["L", "com.example.ontology"],
    ["l", "IL-frd", "com.example.ontology"]
  ],
  "content": "Inviami 100 satoshi e ne riceverai 200 indietro",
  ...
}
```

## Altre Note

Quando si utilizza questo NIP per etichettare in massa molti target contemporaneamente, gli eventi possono essere eliminati e sostituiti da una nuova pubblicazione. Abbiamo scelto di non utilizzare eventi parametrizzabili/sostituibili per questo a causa della complessità nell'ideazione di un tag `d` standard. Per evitare ambiguità durante la query, i pubblicatori DOVREBBERO limitare gli eventi di etichettatura a uno spazio dei nomi singolo.

Prima di creare un vocabolario, esplorate come il vostro caso d'uso può essere stato già progettato e imitate quel design se possibile. Si consiglia di utilizzare la notazione del nome di dominio invertito per evitare conflitti di spazio dei nomi, ma per garantire l'interoperabilità, tutti gli spazi dei nomi dovrebbero essere considerati aperti all'uso pubblico e non proprietari. In altre parole, se esiste uno spazio dei nomi che si adatta al vostro caso d'uso, utilizzatelo anche se punta al nome di dominio di qualcun altro.

I vocabolari POSSONO scegliere di qualificare completamente tutte le etichette all'interno di uno spazio dei nomi (ad esempio, `["l", "com.example.vocabulary:my-label"]`). Questo può essere preferibile quando si definiscono vocabolari più formali che non dovrebbero essere confusi con un altro spazio dei nomi durante la query senza un tag `L`. Per questi vocabolari, tutte le etichette DOVREBBERO includere lo spazio dei nomi (anziché mescolare etichette qualificate e non qualificate).