---
definisce:
  - "[[nostr/kind]]"
  - "[[tag]]"
kinds:
  - "[[1984]]"
_tags:
  - "[[L_]]"
  - "[[l]]"
  - "[[p]]"
---

## [NIP-56](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/56.md#nip-56)

## [Segnalazioni](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/56.md#reporting)

`bozza` `opzionale` `autore:jb55`

Una segnalazione è una nota di tipo `kind 1984` utilizzata per segnalare altre note contenenti spam, contenuti illegali o espliciti.

Il campo `content` PUÒ contenere informazioni aggiuntive fornite dall'entità che segnala il contenuto.

## [Tag](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/56.md#tags)

L'evento di segnalazione DEVE includere un tag `p` che fa riferimento alla chiave pubblica dell'utente che stai segnalando.

Se stai segnalando una nota, DEVE essere incluso anche un tag `e` che fa riferimento all'ID della nota.

Deve essere incluso un campo stringa `tipo segnalazione` come terzo elemento del tag `e` o `p` che sta venendo segnalato, composto dai seguenti tipi di segnalazione:

- `nudità` - rappresentazioni di nudità, pornografia, ecc.
- `volgarità` - volgarità, discorsi odiosi, ecc.
- `illegale` - qualcosa che potrebbe essere illegale in alcune giurisdizioni
- `spam` - spam
- `falsificazione` - qualcuno che si finge essere qualcun altro

Alcuni tag di segnalazione hanno senso solo per le segnalazioni dei profili, come `falsificazione`.

I tag `l` e `L` POSSONO anche essere utilizzati come definito in [NIP-32](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/32.md) per supportare ulteriori qualificazioni e ricerche.

## [Esempi di eventi](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/56.md#example-events)

```json
{
  "kind": 1984,
  "tags": [
    ["p", <chiave pubblica>, "nudità"],
    ["L", "social.nos.ontology"],
    ["l", "NS-nud", "social.nos.ontology"]
  ],
  "content": "",
  ...
}

{
  "kind": 1984,
  "tags": [
    ["e", <ID evento>, "illegale"],
    ["p", <chiave pubblica>]
  ],
  "content": "Sta insultando il re!",
  ...
}

{
  "kind": 1984,
  "tags": [
    ["p", <chiave pubblica dell'imitatore>, "falsificazione"]
  ],
  "content": "Il profilo sta impersonando nostr:<chiave pubblica della vittima in formato Bech32>",
  ...
}
```

## [Comportamento del client](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/56.md#client-behavior)

I client possono utilizzare le segnalazioni da parte degli amici per prendere decisioni di moderazione se lo desiderano. Ad esempio, se 3 o più dei tuoi amici segnalano un profilo per `nudità`, i client possono avere l'opzione di sfocare automaticamente le foto provenienti da tale account.

## [Comportamento del relay](https://github.com/nostr-protocol/nips/blob/master/56.md#relay-behavior)

Non è consigliato che i relay eseguano la moderazione automatica utilizzando le segnalazioni, poiché possono essere facilmente manomessi. Gli amministratori possono utilizzare le segnalazioni da parte di moderatori fidati per rimuovere contenuti illegali o espliciti se il relay non lo consente.