---
definisce:
  - "[[tag]]"
kinds:
  - "[[0]]"
_tags:
  - "[[i]]"
---

# NIP-39

## Identità Esterne nei Profili

## Abstract

Gli utenti del protocollo Nostr possono avere altre identità online, come nomi utente, pagine dei profili, coppie di chiavi, ecc., che controllano e potrebbero voler includere questi dati nei metadati del loro profilo in modo che i client possano analizzare, convalidare e visualizzare queste informazioni.

## Tag `i` in un evento di metadati

Un nuovo tag opzionale `i` è introdotto per i contenuti degli eventi di metadati con `kind 0`, oltre a nome, informazioni e campi immagine come specificato in [NIP-01]:
```json
{
    "id": <id>,
    "pubkey": <pubkey>,
    ...
    "tags": [
        ["i", "github:semisol", "9721ce4ee4fceb91c9711ca2a6c9a5ab"],
        ["i", "twitter:semisol_public", "1619358434134196225"],
        ["i", "mastodon:bitcoinhackers.org/@semisol", "109775066355589974"]
        ["i", "telegram:1087295469", "nostrdirectory/770"]
    ]
}
```

Un tag `i` avrà due parametri, definiti come segue:
1. `platform:identity`: Questo è il nome della piattaforma (ad esempio `github`) e l'identità su quella piattaforma (ad esempio `semisol`) uniti con `:`.
2. `proof`: Stringa o oggetto che indica la prova di possesso di questa identità.

I client DOVREBBERO elaborare tutti i tag `i` con più di 2 valori per futura estensibilità.  
I nomi dei provider di identità DOVREBBERO includere solo `a-z`, `0-9` e i caratteri `._-/` e NON DOVREBBERO includere `:`.  
I nomi delle identità DOVREBBERO essere normalizzati se possibile, sostituendo le lettere maiuscole con le lettere minuscole, e se ci sono più alias per un'entità, dovrebbe essere utilizzato quello principale.  

## Tipi di Richiesta

### `github`

Identità: Un nome utente GitHub.

Prova: Un ID di GitHub Gist. Questo Gist dovrebbe essere creato da `<identity>` con un singolo file che contiene il testo `Verifico di controllare la seguente chiave pubblica Nostr: <chiave pubblica codificata in npub>`.  
Questo può essere trovato all'indirizzo `https://gist.github.com/<identity>/<proof>`.

### `twitter`

Identità: Un nome utente Twitter.

Prova: Un ID di Tweet. Il tweet dovrebbe essere pubblicato da `<identity>` e contenere il testo `Verifica del mio account su Nostr La mia chiave pubblica: "<chiave pubblica codificata in npub>"`.  
Questo può essere trovato all'indirizzo `https://twitter.com/<identity>/status/<proof>`.

### `mastodon`

Identità: Un'istanza Mastodon e un nome utente nel formato `<istanza>/@<nome utente>`.

Prova: Un ID di post su Mastodon. Questo post dovrebbe essere pubblicato da `<username>@<instance>` e contenere il testo `Verifico di controllare la seguente chiave pubblica Nostr: "<chiave pubblica codificata in npub>"`.  
Questo può essere trovato all'indirizzo `https://<identity>/<proof>`.

### `telegram`

Identità: Un ID utente Telegram.

Prova: Una stringa nel formato `<ref>/<id>`, che punta a un messaggio pubblicato nel canale o gruppo pubblico con il nome `<ref>` e l'ID del messaggio `<id>`. Questo messaggio dovrebbe essere inviato dall'ID utente `<identity>` e contenere il testo `Verifica di controllare la seguente chiave pubblica Nostr: "<chiave pubblica codificata in npub>"`.  
Questo può essere trovato all'indirizzo `https://t.me/<proof>`.