---
type: gpt
title: parametri jwt
tags:
  - jwt
  - authorization
  - authentication
---

> mi fai un elenco dei parametri che puo includere un jwt?

Un JSON Web Token (JWT) può includere vari parametri, noti come “claims”. Questi possono essere suddivisi in tre categorie: Registered claims, Public claims e Private claims.

**Registered claims** sono un insieme di claims predefiniti che non sono obbligatori ma raccomandati, per fornire un insieme di claim utili e interoperabili:

- `iss` (Issuer): Identifica chi ha emesso il JWT.
- `sub` (Subject): Identifica il soggetto del JWT.
- `aud` (Audience): Identifica i destinatari del JWT.
- `exp` (Expiration Time): Identifica il tempo di scadenza del JWT.
- `nbf` (Not Before): Identifica il tempo prima del quale il JWT non deve essere accettato per l’elaborazione.
- `iat` (Issued At): Identifica il tempo in cui il JWT è stato emesso.
- `jti` (JWT ID): Fornisce un identificatore univoco per il JWT.

**Public claims** possono essere definite a volontà dai consumatori del token. Ma devono essere definite in un registro IANA o definiti come URI che contengono uno spazio dei nomi collisione-resistente.

**Private claims** sono quelle definite dall’emittente del token e non sono registrate né pubbliche.

Ricorda, la gestione delle chiavi e la firma dei token sono operazioni sensibili dal punto di vista della sicurezza. Assicurati di proteggere adeguatamente le tue chiavi e di gestire i token in modo sicuro. Se hai bisogno di ulteriori informazioni o assistenza, non esitare a chiedere.