---
type: gpt
title: cancellare una cartella presente in tante sotto cartelle
tags:
  - bash
  - sh
---

> come faccio a cancellare tutte le cartelle .obsidian e il loro contenuto recursivamente tranne la cartella che ha questo path : `./.obsidian`?

Per cancellare tutte le cartelle `.obsidian` e il loro contenuto in modo ricorsivo, **tranne la cartella `./.obsidian`**, puoi utilizzare il comando `find` insieme al comando `rm`. Ecco come farlo:

1. **Apri il terminale** (o la finestra della riga di comando).
    
2. **Posizionati nella cartella principale** in cui desideri iniziare la ricerca e la cancellazione. Ad esempio, se la tua cartella principale è `Documenti`, digita:
    
    ```bash
    cd /percorso/alla/tua/cartella/Documenti
    ```
    
3. **Esegui il comando `find` per individuare tutte le cartelle `.obsidian` tranne quella specifica**:
    
    ```bash
    find . -type d -name ".obsidian" ! -path "./.obsidian" -exec rm -r {} +
    ```
    
    - `.` indica la cartella corrente.
    - `-type d` specifica che stiamo cercando solo le cartelle.
    - `-name ".obsidian"` cerca una cartella con il nome `.obsidian`.
    - `! -path "./.obsidian"` esclude la cartella specifica `./.obsidian`.
    - `-exec rm -r {} +` cancella ricorsivamente tutte le cartelle `.obsidian` tranne quella specificata.
4. **Verifica i risultati**. Il comando cancellerà tutte le cartelle `.obsidian` tranne quella specifica.
    

Assicurati di eseguire questo comando con attenzione, poiché la cancellazione è irreversibile. Verifica sempre i risultati prima di confermare l’eliminazione.

Spero che queste istruzioni ti aiutino a eliminare le cartelle `.obsidian`! 🚀