---
type: gpt
title: git interactive rebase
tags:
  - git
  - interactive-rebase
---

> come faccio a fare un interactive rebase di dev su un determinato commit?

Per eseguire un rebase interattivo di `dev` su un determinato commit, puoi seguire questi passaggi:

1. Trova l’ID del commit sul quale vuoi fare il rebase. Puoi farlo utilizzando il comando `git log` che mostra la cronologia dei commit.
    
2. Una volta trovato l’ID del commit, utilizza il comando `git checkout` per passare al branch `dev`:
    

```bash
git checkout dev
```

3. Ora, puoi iniziare il rebase interattivo utilizzando il comando `git rebase -i` seguito dall’ID del commit. Ecco un esempio:

```bash
git rebase -i ID_del_commit^
```

Nota: Il simbolo `^` dopo l’ID del commit è importante. Significa “il commit prima di”.

4. Questo aprirà un editor di testo con una lista di commit tra l’ID del commit specificato e l’ultimo commit sul tuo branch corrente (`dev`). Ogni riga rappresenta un commit e inizia con la parola `pick`.
    
5. Puoi modificare la parola `pick` con i comandi che desideri eseguire sul commit. Ecco alcuni comandi che potresti trovare utili:
    
    - `reword`: per modificare il messaggio del commit.
    - `edit`: per fare modifiche al commit.
    - `squash`: per unire il commit con il precedente.
    - `drop`: per eliminare il commit.
6. Dopo aver fatto le tue modifiche, salva ed esci dall’editor. Git inizierà a eseguire i comandi che hai specificato.
    
7. Se hai scelto di modificare o riscrivere qualche commit, Git si fermerà e ti permetterà di fare le tue modifiche. Una volta terminato, puoi continuare il processo di rebase con il comando `git rebase --continue`.
    

Ricorda che l’ID del commit è una stringa lunga di caratteri e numeri. Non è necessario utilizzare l’intero ID, solitamente gli ultimi 7 caratteri sono sufficienti.

> ho fatto come dici, mi si apre la finestra per editare con questo scritto pick b92f1d8 --local commit 29 pick `0daa5ed` --local commit 30 pick `ae2d4e3` --local commit 31 pick 2b1c110 --local commit 32 pick 3e15bea --local commit 33 io vorrei praticamente `squashare` tutto in 3e15bea, come faccio?

Per unire tutti i commit in `3e15bea`, devi utilizzare il comando `squash` o `s` per tutti i commit che vuoi unire. Ecco come dovrebbe apparire:

```bash
pick b92f1d8 --local commit 29
squash 0daa5ed --local commit 30
squash ae2d4e3 --local commit 31
squash 2b1c110 --local commit 32
squash 3e15bea --local commit 33
```

In questo modo, tutti i commit da `0daa5ed` a `3e15bea` verranno uniti in `b92f1d8`. Dopo aver salvato ed uscito dall’editor, Git ti chiederà di fornire un nuovo messaggio di commit per il commit risultante. Se vuoi mantenere il messaggio di commit originale, puoi semplicemente salvare ed uscire.

Ricorda che durante il processo di rebase interattivo, puoi sempre usare il comando `git rebase --abort` per annullare l’intero processo di rebase e tornare allo stato iniziale.